ESCUELA DE POSGRADO
         PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN
             ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


Gestión escolar y educación en valores en instituciones educativas
                   públicas de Carabayllo, Lima 2023.


             TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
                 Maestra en Administración de la Educación


                                   AUTORA:
         Mendoza, Magdalena Facunda (orcid.org/0009-0003-4367-7871)


                                  ASESORAS:

     Dra. Rodriguez Rojas, Milagritos Leonor (orcid.org/0000-0002-8873-1785)
     Dra. Napaico Arteaga, Miriam Elizabeth (orcid.org/0000-0002-5577-4682)


                          LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


           LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:
Apoyo en la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                                 LIMA – PERÚ
                                      2024

DEDICATORIA
Primero a Dios por guiar mi camino en los
momentos de dificultad y por darme la
fuerza de seguir adelante. Asimismo, a mi
querida familia por estar siempre a mi lado
en los momentos difíciles y    confiar   en
mi capacidad. A mi madre que desde el cielo
vela por mi.




                                              ii

AGRADECIMIENTO
A la Universidad por darme la oportunidad
de crecer profesionalmente, a la asesora de
tesis por guiarnos paso a paso con
dedicación y paciencia. Del mismo modo,
a todos los docentes      que   intervinieron
en   nuestro desarrollo profesional a lo largo
de la carrera.




                                              iii

                       ÍNDICE DE CONTENIDOS           Pág
Carátula                                               i
Dedicatoria                                            ii
Agradecimiento                                        iii
Índice de contenidos                                  iv
Índice de tablas                                       v
Índice de figuras                                     vi
Resumen                                               vii
Abstract                                              viii
I. INTRODUCCIÓN                                        1
II.   MARCO TEÓRICO                                    4
III. METODOLOGÍA                                      23
3.1. Tipo y diseño de investigación                   23
3.2. Variable y operacionalización                    23
3.3. Población, muestra, muestreo                     24
3.4 Técnicas e instrumentos de recolección de datos   25
3.5 Procedimientos                                    25
3.6. Método de análisis de datos                      26
3.7 Aspectos éticos                                   26
IV RESULTADOS                                         27
V. DISCUSIÓN                                          37
VI.   CONCLUSIONES                                    45
VII. RECOMENDACIONES                                  46
REFERENCIAS                                           47
ANEXOS                                                57
Anexo 1: Matriz de operacionalización de variables
Anexo 2: Matriz de consistencia
Anexo 3: Instrumentos de recolección de datos




                                                             iv

                               ÍNDICE DE TABLAS

Tabla 1    Distribución de la muestra                                    24
           Relación descriptiva entre la gestión escolar y educación
Tabla 1                                                                  27
           en valores
           Relación descriptiva entre la gestión escolar y la
Tabla 3                                                                  28
           responsabilidad
Tabla 4    Relación descriptiva entre la gestión escolar y el respeto    29
Tabla 5    Relación descriptiva entre la gestión escolar y la justicia   30
           Relación descriptiva entre la gestión escolar y la
Tabla 6                                                                  31
           solidaridad
Tabla 7    Prueba de normalidad                                          32
           Correlacion entre la gestión escolar y la educación en
Tabla 8                                                                  33
           valores
Tabla 8    Correlacion entre la gestión escolar y la responsabilidad     34
Tabla 9    Correlacion entre la gestión escolar y el respeto             34
Tabla 10   Correlacion entre la gestión escolar y la justicia            35
Tabla 11   Correlacion entre la gestión escolar y la solidaridad         36




                                                                              v

                           ÍNDICE DE FIGURAS

Figura 1   Porcentual entre la gestión escolar y educación en valores   27
Figura 2   Porcentual entre la gestión escolar y la responsabilidad     28
Figura 3   Porcentual entre la gestión escolar y el respeto             29
Figura 4   Porcentual entre la gestión escolar y la justicia            30
Figura 5   Porcentual entre la gestión escolar y la solidaridad         31




                                                                             vi

                                       RESUMEN

        El objetivo general de la investigación fue de Determinar la relación que
existe entre la gestión escolar y educación en valores en I.E de Carabayllo-Lima
2023. La metodología empleada fue de investigación básica, de enfoque cuantitativo,
de diseño no experimental, de corte transversal. Estos instrumentos fueron
sometidos a      análisis respectivos de confiabilidad y validez. Empleando como
técnica la encuesta y como instrumentos dos cuestionarios para la recolección de
datos. La población y muestra fue de 100 docentes de I.E 3074 Pedro Ruiz Gallo
y la I.E 5174 Juan Pablo. En los resultados generales se obtuvo que el 60,0% de
los participantes ocupan un nivel inadecuado en cuanto a la gestión escolar, y para
la variable educación en valores el 59,0%se ubican en nivel deficiente, ademas,
los casos de gestión escolar regular muestran una conexión significativa (35.0%)
con educación en valores moderada, indicando un potencial área de mejora en la
implementación de prácticas educativas. Se concluye que la gestión escolar se
relaciona significativamente con la educación en valores en I.E de Carabayllo-Lima
2023 con     0,953 lo que indica correlación alta, con una significación asintótica
(bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos.


Palabras    clave:    Gestión     escolar,   educación   en   valores,   responsabilidad,
respeto, justicia, solidaridad.




                                                                                      vii

                                    ABSTRACT
       The general objective of the research was to determine the relationship
that exists between school management and education in values in I.E of Carabayllo-
Lima 2023. The methodology used was basic research, quantitative approach,
non-experimental design, cross-sectional. Using the survey as a technique and
two questionnaires as instruments for data collection. These instruments were
subjected to respective reliability and validity analyses. The population and
sample were 100 teachers from I.E 3074 Pedro Ruiz Gallo and I.E 5174 Juan
Pablo. In the general results, it was obtained that 60.0% of the participants occupy
an inadequate level in terms of school management, and for the variable
education in values, 59.0% are located at a deficient level, in addition, the
cases of management Regular schoolchildren show a significant connection
(35.0%) with education in moderate values, indicating a potential area for
improvement in the implementation of educational practices. It is concluded that
school management is significantly related to education in values in I.E of
Carabayllo-Lima 2023 with 0.953, which indicates high tension, with an asymptotic
(bilateral) significance of 0.000 pts. < 0.05 pts.
Keywords: School management, education in values, responsibility, respect, justice,
solidarity.




                                                                                    viii

I. INTRODUCCIÓN
       La educación en vallores ha sido un tlema arrastrado a lo largo de los años,
reflejando la profunda crisis de valores en la sociedad actual. Esta crisis ha generado
desconfianza, indiferencia e inconciencia, deteriorando nuestra calidad de vida. La
pérdida de referentes morales contribuye a la dificultad para distinguir entre lo bueno
y lo que atenta contra las buenas costumbres, esenciales para la convivencia (Parra,
2003). La responsabilidad de impartir educación en valores no solo recae en las
instituciones educativas, sino también en diversos ámbitos sociales como el familiar,
universitario, empresarial y deportivo. Cortina y Conill (1998) destacan que debemos
asumir los problemas como propios y ser protagonistas en la generación de respuestas
y soluciones, cultivando valores desde la escuela y, especialmente, desde la familia,
donde se adquieren parámetros éticos.
      El Minlisterio de Educlación dlel Eculador (2016) señala que los valores son la
base del individuo para desarrollarse en la vida y la sociedad, así como también lo son
para las familias, la sociedad. Partiendo de los valores se hace posible establecer
límites o reglas de la vida y a partir de ello la convivencia es armónica si se tienen
como base a los valores. En este contexto, países como Australia y el Reino Unido
han integrado la educación en valores en sus sistemas educativos desde hace años
(UNESCO, 2023). El fomentar valores a través de la educación promueve la tolerancia
y comprensión, trascendiendo diferencias políticas, culturales y religiosas, se
encamina en la promoción de derechos humanos, la salvaguardia de minorías y menos
privilegiados, así como la preservación del medio ambiente; por ello, la gestión escolar
desempeña un papel crucial al generar políticas innovadoras en colaboración con la
comunidad educativa; en este sentido, la ética profesional docente, según se
manifiesta en el comportamiento del maestro, creando lazos de respeto y confianza
(Gutiérrez, 2000)
      En España revela que el 67% de los docentes muestra preocupaciones
respecto a su impacto social, sugiriendo que no están contribuyendo al cambio social
de los alumnos (Hirsch y Sanz, 2016). En Alicante, se demostró que, en España y
Perú, los planes de estudio no consideran claramente la formación en valores. Los



                                                                                      1

docentes, padres y la comunidad educativa deben predicar con el ejemplo para que
los niños interioricen estos valores.
              El Ministerio de Educación de Perú (2023) impulsa la práctica de valolres
fundamentales como el respeto, la honestidad, la tolerancia y la solidaridad, entre
otros. Sin embargo, no todas las institulciones educativas se alinean con el
constructivismo, que busca reemplazar la enseñanza de la moral mediante preceptos
por una educación moral en acción. Es así como Gao (2008) propone que, para formar
una sociedad con sentido de los valores, es necesario convertirla en una verdadera
comunidad.
              En el ámbito local de las I.E Públicas de Carabayllo, Lima, en el año
2023, la problemática se centra en la carencia de inculcación efectiva de valores por
parte de los docentes. Estos valores fundamentales, cruciales para la formación ética,
parecen estar ausentes o insuficientemente desarrollados en la práctica docente, la
falta de un enfoque claro y de recursos pedagógicos específicos contribuye a que los
docentes enfrenten dificultades para transmitir de manera efectiva estos valores,
generando comportamientos problemáticos y como indican Farfán & Reyes (2017)
esta deficiencia en la gestión se traduce en un choque directo en la calidad de la
educación en valores ofrecida a los estudiantes.
       En coherencia a lo dicho, se planteó el problema general del estudio: ¿Existe
relalción enltre la gestión escolar y la educación en valores en I.E. de Carabayllo, Lima
2023?; Así mismo se plantearon los problemas específicos, tales como: ¿Existe
relaclión entre la gestión escollar y la dimensión responsabilidad, respeto, justicia,
solidaridad en una IE?
              Con respecto a la justificación teórica, la investigación se fundamenta en
la relación entre la gestión escolar y la educación en valores, utilizando aportes de
diversos autores. En el ámbito de la gestión escolar, se adopta la perspectiva de Núñez
(2017) quien destaca la importancia de una visión unificada para orientar los objetivos
educativos y propone dimensiones estratégicas, administrativas, pedagógicas y
comunitarias. Estas dimensiones buscan garantizar el funcionamiento efectivo de la
I.E y la mejora constante. En cuanto a la variable educación en valores, se recurre a
las dimensiones de responsabilidad, respeto, justicia y solidaridad, desglosadas por


                                                                                       2

Bain (2007). La investigación se propone explorar cómo la gestión escolar puede
facilitar la asimilación de valores éticos en cada etapa del desarrollo moral, integrando
estas dimensiones para informar estrategias efectivas.
       Respecto a la justificación práctica, la investigación se realiza con el propósito
de proporcionar a los directivos escolares, docentes y otros actores involucrados en la
educación información concreta y aplicable para la toma de determinaciones. con la
perspectiva de Méndez (1995) busca ofrecer razones fundamentales que contribuyan
a la resolución de problemas y a la toma de decisiones estratégicas y Olaya (2019) se
enmarca en la necesidad práctica de abordar problemas educativos y mejorar la
calidad educativa.
       La justificación social, según Ñaupas et al. (2014), la relevancia social de una
investigación se refiere a su capacidad para enfrentar desafíos y problemáticas
presentes en la sociedad, con el propósito de generar impactos positivos en la
comunidad. En línea con esta perspectiva, Olaya (2019) destaca que la relevancia
social se adquiere al enfocarse en el trabajo colaborativo y honesto de directivos y
docelntes, con el objetivo de formar individuos propositivos, justos y solidarios.
       En un contexto metodológico, según Bernal (2010) y Blanco y Villalpando (2012)
la justificación metodológica de una investigación radica en la proposición o desarrollo
de un nuevo método o estrategia que facilite la obtención de conocimiento válido y
confiable. En este estudio, se opta por una metodología cuantitativa y descriptiva,
fundamentada en la recopilación de datos objetivos, con el propósito de anallizar las
relaciones entre la gestión escolar y la educación en valores.
       En la investigación se plateo como objetivo general: Determinar la relación que
existe entre la gestión escolar y educación en valores en I.E de Carabayllo-Lima 2023.
Los objetivos específicos fueron; Determinar la relación entre la gestión escolar y las
dimensiones responsabilidad, respeto, justicia y solidaridad en I.E.
              Así mismo se planteó la siguiente Hipótesis General: La gestión escolar
se relaciona significativamente con la educación en valores en I.E de Carabayllo - Lima
2023. Del mismo modo se plantearon las hipótesis Específicas: La gestión escolar se
relacliona significatlivamente con las dimensiones responsabilidad, respeto, justicia y
solidaridad en I.E.


                                                                                       3

II. MARCO TEÓRICO
Antecedentes internacionales

       Al interior de las investigaciones internacionales tenemos a Córdova (2019)
estableció la rela ción entre la gestión escolar y la ética profe sional, utilizando la Teoría
                  l                                              l




de la Administración educacional de Roger Kauf man y la teoría de la Personalidad de
                                                    l




K urt Le win. Se realizó un muestreo censal con 30 docentes, aplicando una
 l         l




metodología cuantitativa, correlaciones, no experimental. Como técnica la encuesta
con dos cuestionarios. Los resultados demostraron una correspondencia significativa
entre ambas variables estudiadas mediante un r de Pearson 0,645. Concluyendo que,
la importancia de una gestión escolar efectiva para promover la ética profesional entre
los docentes puede impactar positivamente en la calidad educativa y el entorno
escolar.

       De la cruz (2018) su estudio se enfocó en la relación entre gestión y calidad
educativas en las instituciones de nivel básico, se persiguió determinar cómo estas
dos variables se interrelacionan. Con un enfoque cuantitativo y una metodología
descriptivo correlacional, se examinó a 16 directivos como población de estudio. Los
resultados revelaron una correlación po sitiva y signi ficativa entre la gestión educativa
                                           l                l




y la percepción de calidad (p<0.05). A manera concluyente, este hallazgo resalta la
importancia de una gestión efectiva en la promoción de la calidad educativa, ya que a
medida que aumenta la asertividad en la gestión educativa, también mejora la opinión
sobre la calidad de la educación.

       Díaz y Villafuerte (2022) realizaron un análisis exhaustivo de los enfoques
utilizados en el desarrollo de la planificación estratégica, con un énfasis particular en
la planificación estratégica educativa basada en un enfoque participativo. Este enfoque
permite a las organizaciones definir su misión y visión mediante el análisis FODA,
fomentando una reflexión colaborativa y profunda sobre su futuro funcionamiento. El
estudio se funda mentó en la revisión de la literat ura y la bibliografía relacionada con
                  l                                     l




la planificación estratégica. Los resultados destacaron la importancia de este proceso
no solo como una herramienta para implementar cambios, sino también como un


                                                                                            4

impacto integral en diversas áreas de la organización, ya que debe surgir de su misión
y visión. Por lo que se infiere la relevancia y la amplitud que puede tener una
planificación estratégica bien diseñada en el ámbito educativo, resaltando la
importancia de estrategias participativas y reflexivas en iniciativas para implementar
cambios sostenibles en el ámbito educativo.

          Murillo (2020 proporciona una visión significativa sobre la contribución de la
educación religiosa escolar a l a construc ción de la paz en las es cuelas colombianas.
                                  l                l                            l




A través de un enfoque metodológico basado en la investigación documental, se
evidencia que la educación religiosa escolar desempeña un papel crucial como
contrapeso a los problemas sociales. Como resultado la educación religiosa escolar
actúa como un contrapeso a los problemas sociales y contribuye al desarrollo de la
humanidad de los individuos, formándolos como seres libres y capaces de promover
el resp eto por los derechos humanos ta nto e n el ámbito religioso como en el social.
          l                                    l       l




Para concluir, se destacó la importancia de la educación religiosa como elemento
formador que no solo aborda aspectos espirituales, sino que también influye
positivamente en la constru cción de una socie dad m ás pa cífica y respetu osa de los
                              l                            ll       l       l       l




derechos humanos.

          Así mismo Azkarate (2020) abordó la rela ción entre la educación en valores y
                                                                l




la efic acia escolar de educación prim aria. Se aplicó una metodología descriptiva mixta
      l                                l




que combinó la recopilación de datos cuantitativos y cualitativos a través de encuestas
dirigidas a directivos, docentes, padres de familia y estudiantes. El estudio ejecutó en
33 instituciones educativas de educación primaria. Como resultado, la educ ación en     l




valores desemp eña un papel fundame ntal en la eficacia escolar de las instituciones
                   l                       l




educativas en la CAV, destacando las buenas prácticas en las instituciones con alto
nivel de eficacia, y se identificó la influencia de factores contextuales en este proceso.
A manera concluyente, resalta la importancia de la integ ración de la educación en
                                                                        l




valores como un componente fundamental para mejorar la eficacia escolar,
enfatizando la necesidad de considerar de manera significativa el contexto educativo
en la implementación de prácticas exitosas.




                                                                                            5

      Diaz & Martínez (2022) abordaron el inicio de una propuesta de gestión
académica orientada a promover la responsabilidad, autonomía y respeto como
elementos clave para mejorar la convivencia en una I.E. La metodología empleada la
revisión documental desde un enfoque cualitativo, analizando y sintetizando el
contenido de la literatura en dos categorías: valores y convivencia escolarLos
resultados destacaron de manera significativa la influencia de las prácticas y las
relaciones entre pares y docentes en el proceso de aprendizaje, así como en la
adquisición de conocimientosy capacidades en el entorno educativo. Estos hallazgos
resaltan la importancia crítica de las interacciones tanto entre estudiantes como con
los educadores, evidenciando su impacto directo en el desarrollo integral de los
alumnos dentro del ámbito educativo. Por lo que se infiere que el clima escolar se
construye mediante la enseñanza y el aprendizaje de la convivencia en diversos
contextos escolares, subrayando la necesidad de una intencionalidad pedagógica
transformadora en todos los espacios y actividades destinados a los estudiantes.

Antecedentes nacionales

      En cuanto a las investigaciones a nivel nacional se encuentra, Curitima (2020)
buscó establ ecer la relación entre la gestión escolar y el dese mpeño laboral en las
              l                                                    l




escuelas primarias. Utilizando un enfoque descriptivo correlacional, se seleccionó una
muestra de 21 escuelas públicas en la región. Los resultados revelaron una correlación
sólida entre la administración educativa y el rendimiento en el trabajo de docentes y
directivos mediante Chi cuadrado = 3.8, con probabilidad 0.05, sig=0.000, lo que
sugiere que mejorar la gestión escolar puede con tribuir a l desarr ollo pedagógico y al
                                                       l       l       l




aprendizaje de los estudiantes. Concluyendo que, fortalecer la gestión escolar,
fomentar la participación y crear espacios para la reflexión y la mejora docente son
pasos fundamentales para mej orar el desemp eño labo ral de docentes y directivos en
                                l              l           l




el contexto educativo.

      Brío (2021) Se propuso analizar la conexión entre la administración institucional
y la excel encia en la prestación del servicio educ ativo en las instituciones escolares.
          l                                        l




El enfoque de investigación se encuadró en el modelo positivista, siendo de tipo básico



                                                                                       6

y cuantitativo, con un nivel explicativo y un diseño transversal no experimental, con
una población de 52 directivos, la muestra se obtuvo mediante un muestreo no
probabilístico por conveniencia. La técnica fue la encuesta. Los resultados revelaron
una correl ación sign ificativa entre ambas variables con un coeficiente de Pearson de
          l              l




0,495 y un coeficiente de determinación del 24,5%. Finalmente, se infiere la
importancia de una administración efectiva para lograr estándares excelentes en la
oferta educativa, subrayando la relevancia de estrategias administrativas bien
diseñadas en la mejo ra conti nua de las instituciones educativas.
                             l   l




      Por su parte, Acuña (2019) se planteó investigar la relación existente entre la
gestión pedagógica y la calidad del servicio educativo. La investigación se enmarca en
un enfoque aplicado de tipo descriptivo, con un diseño de investigación correlacional.
La población y muestra comprendieron 04 directores, 25 docentes, 04 personal
administrativo, 120 estudiantes de cuarto y quinto grado, y 80 padres de familia,
totalizando 233 participantes, elegidos a través de un muestreo no aleatorio. El análisis
estadístico desveló una conexión destacada entre la dirección pedagógica y la
excelencia del servicio educativo en la institución que fue el foco de estudio con un
r=0,867. A manera concluyente, se infiere la importancia de una dirección pedagógica
efectiva para log rar la excele ncia en la prestación del servicio educativo, enfatizando
                 l                   l




la necesidad de implementar estrategias y políticas educativas que fortalezcan la
gestión pedagógica, ya que juega un papel fundamental en la mej ora conti nua de la
                                                                     l         l




calidad de la edu cación ofrecida a los estudiantes.
                     l




      Sevedon (2022) este estudio se cen tró en la rel ación entre la gestión escolar y
                                             l             l




la práctica pedagógica. Su objetivo general consistió en establecer esta relación.
Utilizó una metodología aplicada con un enfoque cuantitativo, método hipotético-
deductivo y diseño no-experimental correlacional. Se encuestó a 82 docentes de una
I.E. Los resultados, a través de la pru eba de corre lación de Spearman, arrojaron un
                                         l             l




coeficiente rho de 0.919, demostrando un vínculo directo y fuerte entre la gestión
educativa y la práctica pedagógica en docentes de secundaria en dicha institución
educativa. Como conclusión se subrayó la importancia de investigar a fondo esta




                                                                                       7

relación entre variable para mejorar las estrategias de gestión escolar y, por ende, la
calidad de la práctica pedagógica en instituciones educativas de secundaria.

        Sernades (2022) Se propuso describir la cor relación entre la ge stión esco lar y
                                                      l                    l          l




la práctica pedagógica. Esta investigación aplicada utilizó un cuestionario para
recopilar datos de 50 docentes, seleccionados por conveniencia. Los hallazgos
indicaron que, en un 40% de las instancias, el proceso de administración escolar
mostraba un desempeño intermedio, mientras que la práctica pedagógica lo hacía en
un 52% de los casos. Además, se encontró una relación directa y significativa entre
ambas variables, con un coeficiente de correlación de rho = 0.568. En conclusión, se
puede afirmar que la calidad de las prácticas pedagógicas docentes está
estrechamente vinculada a una gestión escolar efectiva, lo que sugiere que una buena
gestión en la institución educativa contribuye positivamente a la excelencia en la
implementación de las práct icas pedagóg icas por parte de los docentes.
                             l              l




        Apaza (2019) se propuso determinar el nexo entre el liderazgo comunitario y el
clima organizacional en una comunidad educativa. Con un enfoque cuantitativo con un
diseño descrip tivo correlacional transversal. La población de 100 miembros de la
                l




comunidad educativa, 84 fueron la muestra, incluyendo 46 maestros y administrativos,
así como 38 padres de familia. La recopilación de datos se realizó mediante encuestas
y cuestionarios validados por expertos y sometidos a análisis de confiabilidad. Los
resultados revelaron una relación estrecha entre el liderazgo comunitario y el clima
organizacional, con un coeficiente de asociación de 0,569, indica ndo una correlación
                                                                     l




moderada signif icativa desde una perspectiva estadística. Se infiere que existe la
                    l




importancia de un liderazgo sólido y comprometido en el contexto educativo, ya que
contribuye de manera significativa a la construcción de un clima organizacional
positivo, beneficiando tanto a los miembros del personal como a los padres de familia.

        Sansoni (2021) Exploró la concordancia entre las perspectivas de los
profesores y progenitores de un grupo de estudiantes, referido a la relevancia de la
form ación en valores en la educación a distancia. El enfoque de investigación fue
    l




cualitativo y descriptivo, utilizando entrevistas en línea a profundidad para recopilar las



                                                                                          8

opiniones de los participantes. En cuando a los resultados ambos grupos reconocieron
la importancia de fomentar valores como la respo nsabilidad, la solidaridad y el respeto,
                                                   l




especialmente en un entorno educativo virtual, la formación en valores no solo es
responsabilidad de la escuela, sino que también requiere la colaboración activa de los
padres. Por otro lado, las divergencias se manifestaron en las expectativas y
percepciones específicas sobre cuáles valores deberían priorizarse y cómo deberían
ser enseñados. De manera concluyente se llegó a la comprensión de que los valores
tienen un carácter comunitario, ya que contribuyen al desenvolvimiento de los
individuos en la sociedad, sugiriendo la complejidad de la forma ción en valores durante
                                                                 l




la educación a distancia y resaltan la importancia de establecer una comunicación
abierta y colaborativa para gara ntizar el desarrollo int egral de los estudiantes en un
                                      l                  l




entorno educativo virtual.

         Cusi (2018) Evalúo el nivel de vínculo existente entre los valores que rigen la
institución y las disposiciones de los estudiantes en una I.E. La metodología fue de tipo
descriptivo, con un diseño de investigación correlacional. La muestra comprendió a 60
estudiantes, y la recopilación de datos se realizó mediante cuestionarios. Los
resultados revelaron una correlación significativamente positiva entre los valo res   l




institucionales y las act itudes de los estudiantes mediante un coeficiente de correlación
                        l




de Pearson de 0,72. Por lo que se infiere que, la promoción y reafirmación de valores
dentro de la institución educativa impactan positivamente en las actitudes adoptadas
por los estudiantes. Así, se destaca la importancia de fortalecer y fomentar los valores
institucionales como parte integr al de la formación de los estudiantes, contribuyendo a
                                  l




la creación de un ambiente educativo positivo y propicio para su desarrollo integral.

         Bonilla (2019) se planteó la evaluación de los impactos resultantes de la
ejecución de un programa centrado en la formación en valores sobre la potenciación
de las actitudes de los al umnos que cursan cuarto, quinto y sexto grado de educación
                            l




primaria. Este estudio adoptó un enfoque cuantitativo, se clasificó como investigación
descriptiva y aplicada, y se diseñó como un estudio cuasi experimental de corte
transversal. Los hallazgos de la investigación reflejaron que la ejecución del progra ma
                                                                                      l




de for mación en valores condujo a mejoras notables en las actitudes de los estudiantes
     l




                                                                                          9

bajo análisis, mediante la prueba T student = 2.815. Se infiere que la implementación
de un programa de Educación en Valores genera efectos positivos en las actitudes de
los estudiantes con respecto a la materia de estudio, subrayando la importancia de
integrar la educación en valores como una estrategia efectiva para promover un
ambiente educativo favorable y contribuir al desarrollo inte gral de los estudia ntes.
                                                              l                  l




          Pérez (2020) Evaluó el grado de aplicación de los princip ios éticos por parte de
                                                                    l




los estudi antes de la Institución Educativa Primaria. Se trató de un estudio de nivel
             l




básico y enfoque descriptivo que empleó métodos científicos y un diseño no
experimental. La población 120 alumnos de primer a sexto grado, muestra 92
estudiantes. Se aplicó una ficha de observación para evaluar el nivel de práctica de
valores morales. Los resultados revelaron que los estudiantes presentaban un nivel
regular de práctica de valores morales, con una media de 22,59 puntos. Se concluyó
que los estudiantes analizados exhibían un nivel de práctica de valores morales en la
categoría regular, lo que llevó a inferir que existe la necesidad de implementar
estrategias y programas que promuevan y refuercen la aplicación de principios éticos
entre los estudiantes, buscando elevar el nivel de práctica de valores morales en la
institución educativa.

          Samillán & Custodio (2019) el objetivo fue la aplicación de Implementación de
actividades lúdicas destinadas a reforzar la incorporación de los valores de solidaridad
y respeto en estudiantes del I ciclo de una I.E. El estudio, de enfoque cuantitativo con
un diseño cuasi experimental, a través de técnicas como la observación y entrevistas
con docentes, se evaluaron las actitudes valóricas de los niños, revelando que los
juegos educativos implementados lograron fortalecer la práctica de estos valores. Este
fortalecimiento se tradujo en una mejora sustancial en la convivencia tanto escolar
como social. La intervención basada en las teorías de la educación moral de Lawrence
Kohlberg y el juicio moral de Jean Piaget demostró ser efectiva para impulsar el
desarrollo valórico de los estudiantes, subrayando la importancia de estrategias lúdicas
en el proceso educativo. En consecuencia, se concluyo que la implement ación de      l




activid ades lúdicas representa una herramienta valiosa para promover valores
      l




fundamentales en el ámbito educativo.


                                                                                         10

       Morales (2021) tuvo como objetivo crear una estrategia para la enseñanza de
valores basada en un enfoque sistemático de la axiología académica, fortaleciendo el
sentido de pertenencia entre los docentes. El estudio, realizado con la participación de
38 docentes, adoptó un enfoque mixto. Se llevó a cabo un estudio cuasi-experimental
de naturaleza aplicada, aplicando herramientas específicas para diagnosticar la
situación actual del proceso de formación de valores y su impacto en el sentido de
pertenencia. Los resultados del diagnóstico revelaron un sentimiento de pertenencia
significativamente bajo entre los docentes participantes. En consecuencia, se concluyó
que las cuestiones científicas en la institución educativa están experimentando
transformaciones y que es imperativo implementar estrategias efectivas de formación
de valores para incrementar el sentido de pertenencia entre el cuerpo docente. La
necesidad de abordar esta situación se presenta como una ocación clave para mejor ar  l




la calidad de la experie ncia educativa y fortalecer los lazos entre los profesionales de
                        l




la educación en la institución.

Bases teóricas

       Según Gambini (2015) respecto a la enseñanza de valores resalta una
problemática fundamental en la educación ética y moral, enfatizando en la noción de
que los valores no pueden ser enseñados de manera teórica, sino que deben ser
vividos, introduce desafíos significativos en la concepción y ejecución de programas
educativos, lo que destaca la dificultad en cómo diseñar ambientes educativos que
fomenten la aplicación práctica de valores, dando lugar a interrogantes sobre la
estructura y la efectividad de la enseñanza basada en la vivencia, la falta de una guía
clara para integrar esta dimensión práctica en el currículo y la dificultad para evaluar
resultados de manera tangible añaden complejidad al proceso educativo. Asimismo,
surge la interrogante sobre cómo abordar la diversidad de interpretaciones y
expresiones de valores en una sociedad, desafiando la concepción tradicional de
valores como principios universales.
       La gestión escolar, al no proporcionar un respaldo claro y políticas
institucionales centradas en la promoción activa de valores, deja a los docentes sin las
herramientas necesarias para abordar integralmente la formación ética, por lo que se


                                                                                      11

evidencia un desafío en la creación, planilficación y evalulación de actividades
educativas que promuevan valores esenciales como la responsabilidad, el respeto, la
tolerancia y la equidad, limitando la capacidad de los docentes para modelar estos
principios de manera efectiva. La falta de un enfoque práctico y vivencial en la
educación en valores complica aún más la internalización por parte de los docentes.
Por ende, es imperativo que la comunidad escolar fomente una mayor colaboración en
la creación de políticas innovadoras y estrategias pedagógicas específicas para los
docentes, integrando de manera práctica la educación en valores en su quehacer
educativo diario.
       Por otra parte, en Méxlico, un estudio destaca la falta de pasión hacia la
profesión docente, señalando que es crucial que los docentes descubran y tomen
conciencia de sus propios valores para desarrollar una verdadera vocación hacia la
docencia (Boroel y Arámbulo, 2016). Así mismo, los problemas identificados en la
gestión escolar indican desafíos administrativos, falta de apoyo, conflictos
interpersonales y la insatisfacción de los padres. Estos aspectos afectan la eficacia de
la gestión educativa, lo que podría repercutir en la implementación efectiva de
programas de educación en valores (García et al. 2010; Alarcón, 2013). La
problemática presentada por los autores destaca la necesidad de un enfoque integral
para abordar la crisis de valores en la educación, involucrando a la familia, la
comunidad, los docentes y la gestión escolar. Además, subraya la importancia de
reformas curriculares, la mejora en la formación docente y la promoción de una
auténtica vocación por la enseñanza para enfrentar estos desafíos de manera efectiva.
       Al indagar acerca de la variablle gestión escolar, según De la O (2017) se trata
de un procedimiento que pone un fuerte énfasis en la colabloración y la
responsabilidad, llevando a cabo la concepción, creación y evaluación de la labor
educativa. Además, según Pacco & Rojas (2022) esto conlleva la aptitud para instaurar
políticas institucionales novedosas que engloban a la totalidad de la comunidad escolar
a través de procesos democráticos. Estas prácticas respaldan y orientan a los
docentes y directivos en la formulación de proyectos educativos adaptados a las
necesidades y particularidades de cada esculela.



                                                                                     12

      Cassasus (1997) presenta una propuesta fascinante que examina los avances
conceptuales, técnicos e instrumentales de la gestión escolar desde una perspectiva
temporal que abarca la última parte del siglo XX. Se pueden identificar siete enfoques
conceptuales que han dirigido la transformación institucional de la escuela y la forma
en que se concibe su funcionamiento: el enfoque norlmativo, el prosplectivo, el
estratégico, el estratégico situacional, la calidad total, la reingenliería y el enfoque
comunicacional.
      A lo largo de la evolución de la gestión educativa, se han destacado siete
enfoques conceptuales que han modelado la forma en que las instituciones escolares
operan. El enfoque normativo, que predominó hasta principios de los años 70, se
centraba en la planificación a medio plazo y la expansión cuantitativa del sistema
educativo. Luego, en los años 70, emergió el enfoque prospectivo, que introdujo la
planificación basada en diversos escenarios posibles, reduciendo la incertidumbre en
la toma de declisiones. La década de los 80 trajo consigo el enfoque estratégico,
enfocado en la coordinación eficiente de recursos y la introducción de la programación
presupuestaria (Canales, 2012 & Álvaro, 2020).
      En ese mismo período, se consolidó el enfoque estratégico situacional, que
añadió la consideración de la viabilidad técnica, económica y organizativa de las
políticas y acciones. En los años 90, la preocupación por la calidad educativa impulsó
el enfoque de calidad total, que enfatizó la medición, evaluación y mejora continua de
los procesos educativos. Además, en la primera mitad de los 90, surgió la visión de
reingeniería, que abogó por cambios radicales en los procesos. Finalmente, en la
segulnda mitad de la déclada de los 90 y en la actualidad, se adoptó el enfoque
comunicacional,    considerando     las   organizaciones   educativas    como    "redes
comunicacionales" y haciendo hincapié en la coordinación a través de conversaciones
y actos de habla (Canales, 2012).
      Según MINEDU (2023) la gestión escolar abarca diversos procedimientos y
enfoques directivos con el propósito de fomentar las capacidades y el crecimiento
holístico de los alumnos, además de asegurar su educación primaria hasta la
conclusión de su recorrido educativo. Esto engloba la supervisión de las circunstancias
operativas, las metodologías de enseñanza y el bienestar en el entorno escolar. Esto


                                                                                     13

implica la elaboración de evaluaciones de diagnóstico, la definición de metas y
objetivos, la concepción de tácticas, y la combinación de los recursos técnicos y
hulmanos para lograr los propósitos establecidos. En función del enfoque, se pueden
identificar múltiples esferas de la administración esclolar, como la gesltión acadélmica,
la gestión directiva, la gestión administrativa y la gestión comunitaria (De la O, 2017).
       Para una mejor comprensión y mejora de la gestión escolar, es esencial
entender sus diversas facetas, según el MINEDU (2023) se desglosa de la siguiente
manera: En lo que respecta a la dimensión estratégica de la gestión escolar, se hace
hincapié en la instauración de una visión unificada y explícita en relación con los
objetivos y fines educativos de la institución escolar. A partir de esta visión estratégica,
se delinean metas y propósitos con el objetivo claro de buscar una mejora constante
en el desempeño y los resultados de la institución educativa, tal como lo plantea el
Ministerio de Educación (MINEDU, 2023).
       El IIPE-UNESCO (2003) presenta una comprensión profunda de la gestión
educativa estratégica, fundamentada en tres pilares conceptuales cruciales: reflexión,
decisión y liderazgo. Estos elementos se erigen como las bases esenciales para
integrar una perspectiva renovada en la comprensión y dirección de la organización
escolar. La gestión educativa estratégica no es simplemente un conjunto de prácticas
administrativas; es una filosofía que busca transformar la manera en que se concibe y
lidera la institución educativa.
       Por su parte, Farfán & Reyes (2017) la han conceptualizado como un enfoque
revolucionario para comprender, organizar y liderar tanto el sistema educativo en su
conjunto como la dinámica interna de las instituciones escolares. Este paradigma
cobra verdadera relevancia únicamente cuando se le asocia de manera inherente con
el cálculo estratégico situacional y transformacional, reconocido como uno de sus
fundamentos esenciales. En este sentido, la efectividad de la gestión educativa
estratégica se manifiesta plenamente cuando el cálculo estratégico no solo es
reconocido, sino que también antecede, preside y acompaña las acciones educativas
cotidianas, convirtiéndose así en un proceso práctico que orienta decisiones y genera
comunicaciones específicas (Pozner,2003).



                                                                                         14

       Según el enfoque del iipe-unesco (2003), la gestión educativa estratégica se
erige sobre la reflexión constante, la toma de decisiones informada y el liderazgo
compartido, su objetivo principal es instaurar una nueva mentalidad que transforme no
solo la gestión diaria, sino también la estructura misma de la organización escolar,
promoviendo así una evolución continua y sostenible en el ámbito educativo.
       En lo que respecta a la dimensión administrativa, el MINEDU (2023) asevera
que se enfoca en las labores de respaldo que son esenciales para asegurar el
funcionamiento operativo eficiente de la institución educativa. Estas funciones
desempeñan un papel fundamental al garantizar que las actividades pedagógicas,
estratégicas y comunitarias se desarrollen de manera eficaz y sin contratiempos. Esta
perspectiva resalta la importancia de la gestión administrativa como una base sólida
para el desarrollo integral de la institución.
       Por su parte, Farfán y Reyes (2017) conciben la gestión administrativa como el
medio a través del cual cada organización traduce y lleva a la práctica las políticas
educativas establecidas. Este enfoque se centra en los subsistemas de la institución y
en cómo estos incorporan sus particularidades al contexto general. Delinean acciones
específicas para cada una de las instancias administrativas, reflejándose
concretamente en la generación y conducción de proyectos y programas educativos
implementados en las instituciones. Para lograrlo, subrayan la importancia de ejecutar
acciones estratégicas de índole administrativa, gerencial, de política de personal,
económico-presupuestales, planificación, programación, regulación y orientación,
entre otras. Esta dimensión estratégica resalta el papel activo y planificado de la
gestión administrativa en la consecución de los objetivos educativos.
       En este orden de ideas, Villegas et al. (2005) y Pacheco et al. (2018) aportan
una perspectiva adicional, destacando que la gestión administrativa no solo respalda
financieramente y contablemente los procesos, sino que también prioriza las
necesidades delineadas en el proyecto educativo institucional. Además, se encarga de
asegurar la disponibilidad de recursos físicos para respaldar las labores académicas y
proporciona suministros y herramientas para facilitar el aprendizaje.
        La gestión administrativa incluye la gestión de la planta física, que se orienta a
garantizar los requerimientos locativos de la institución en función de su labor


                                                                                       15

formativa. También abarca servicios complementarios que respaldan el desarrollo
físico, emocional y social de los alumnos, facilitando sus procesos de aprendizaje en
la escuela; cabe destacar, la gestión del talento humano se presenta como una
dimensión crucial de esta gestión administrativa, orientando las políticas de desarrollo
del recurso humano de la institución educativa. Esta perspectiva destaca la relevancia
estratégica de la gestión administrativa en la creación de un entorno propicio para el
aprendizaje integral (Villegas et al., 2005). Esta amalgama de enfoques contribuye de
manera significativa a una gestión escolar más completa, estratégica y eficaz
       Así mismo, se encuentra la dimensión pedagógica de la gestión escolar, que
ocupa un lugar central en la administración de la institución educativa, y su enfoque se
concentra en un conjunto diverso de acciones y medios diseñados para lograr un
aprendizaje significativo por parte de los estudiantes (MINEDU, 2023). Según Farfán
y Reyes (2017) la gestión pedagógica se enfoca en cómo los docentes llevan a cabo
los procesos de enseñanza, cómo abordan el currículo y lo traducen en una planeación
didáctica, cómo evalúan y, además, en la manera en que interactúan con sus alumnos
y con los padres de familia para garantizar el aprendizaje de los estudiantes, esta
perspectiva resalta la figura fundamental del docente y su papel en la práctica
educativa diaria.
       Así lo destaca el PEC (2010) citado en Farfán y Reyes (2017) subrayando la
contribución de la gestión pedagógica no solo en el plano teórico, sino también en la
práctica educativa. Destaca la importancia de la gestión pedagógica en la mejora de
las prácticas educativas vigentes y en el impacto positivo en la calidad de los sistemas
de enseñanza. En este sentido, se reconoce la función crucial de la institución escolar
en su conjunto, tanto en su unidad específica como en su contexto local y regional,
para incorporar, propiciar y desarrollar acciones orientadas a mejorar las prácticas
educativas existentes.
       Al considerar la gestión pedagógica como una estrategia de impacto en la
calidad de la enseñanza, se destaca su papel en la configuración de condiciones
institucionales que trascienden el ámbito escolar e influyen en las esferas de poder
formales y no formales. Pacheco et al. (1991) sostienen que situarse en el plano
pedagógico de la práctica educativa implica la existencia de un conjunto de


                                                                                     16

condiciones institucionales que afectan tanto a autoridades, funcionarios y sujetos
interactuantes como a procesos de interacción e intercambio de bienes y valores, ya
sean estos de orden pedagógico o extra-pedagógico.
         Es decir, la dimensión pedagógica se centra en la actuación del docente en los
procesos de enseñanza, la planificación didáctica, la evaluación y la interacción con
alumnos y padres de familia. Además, se destaca su importancia en la mejora de las
prácticas educativas y su impacto en la calidad de los sistemas de enseñanza,
reconociendo su influencia en las esferas institucionales más amplias.
         Por ultimo, se encuentra la dimensión comunitaria en la gestión escolar se
fundamenta en la promoción de una administración que se sustenta en la interacción
y el bienestar dentro de la institución educativa, siguiendo las directrices establecidas
por el CNEB, lo cual asegura un entorno seguro para la educación y el desarrollo
integral de los estudiantes (MINEDU, 2023).
         La gestión comunitaria asume un papel crucial al ocuparse de las relaciones
entre la institución educativa y la comunidad circundante. Además, se centra en la
promoción de la participación activa y la convivencia armoniosa, este enfoque se
extiende a la atención educativa de grupos poblacionales con necesidades especiales
bajo la perspectiva de la inclusión y la prevención de riesgos (Yela et al., 2014).
         Las interacciones entre la institución educativa y la comunidad no solo se limitan
a la esfera social, sino que también abarcan la oferta de servicios destinados a
respaldar el bienestar de la comunidad, estos servicios pueden incluir la utilización de
la planta física y los recursos disponibles en la institución, así como proyectos y
procesos específicos como la escuela de padres, servicio social estudiantil, bienestar
escolar, y proyectos de atención y prevención de riesgos escolares. Estas iniciativas
buscan fortalecer los lazos entre la institución educativa y la comunidad, contribuyendo
al desarrollo integral de ambas partes (Ministerio de Educación Nacional de Colombia,
2008).
         Dentro de la gestión educativa, la gestión directiva desempeña un papel clave
en el apoyo a la gestión comunitaria. Elementos como el gobierno escolar, las
comisiones de evaluación y promoción, integradas por directivos docentes, docentes
y padres de familia, así como la Asamblea de padres de familia y el Consejo de padres


                                                                                        17

de familia, destacan la importancia de las relaciones entre la familia y la escuela
(Ministerio de Educación Nacional de Colombia, 2008 & Yela et al., 2014).
       Por otra parte, la variable educación en valores, se conceptualiza como el
prolceso a través del cual las persolnas adqulieren pautas éticas esenciales para
coexistir en la sociedad actual. Los principios éticos son ineludibles en el desarrollo de
individuos desde sus primeros años, en el entorno familiar y posteriormente en las I.E
en el país y a nivel internacional (Núñez, 2017)
       Los valores, según Quintana (1998) se refieren a un concepto de profunda
relevancia, que incorpora aspectos de gran significado para las personas. Frondizi
(1993) aseveró que los valores no constituyen entidades tangibles, sino que son
cualidades inherentes a objetos, individuos, acciones e incluso conceptos e ideales.
Estos valores únicamente cobran existencia en relación con el objeto, persona, acción,
idea o ideal a los que se asocian; no tienen una existencia independiente. Se trata de
características abstractas, aprehendidas y atribuidas por un individuo.
       Según Arellano (2014) la educación en valorles deselmpeña un papel
fundlamental en la sociedad, siendo una tarea compartida por instituciones como la
familia y, especialmente, la escuela. Sepúlveda (2017) agregó que la escuela no es un
entorno neutro, ya que está impregnada de valores que influyen en su propósito y
operación, es el lugar principal donde se llevan a cabo proclesos dle ensleñanza y
aprenldizaje planificados, incluyendo la transmisión de valores y conocimientos.
Además, la escuela contribuye al pleno desarrollo de los individuos en dimensiones
individuales y sociales, promoviendo la convivencia armónica y la construcción de
valores compartidos que son cruciales tanto a nivel indivildual como para la sociedad
en su totalidald.
       El MINEDU (2023) ha reforzado la inclusión de valores y convivencia escolar en
el currículo debido a la creencia de que la educación en valores se ejemplifica y
experimenta en la vida cotidiana. Los valores se internalizan cuando se aplican en la
familia, la escuela, el trabajo y otros contextos sociales. Esto implica un cambio en la
prácltica pedagógica de los docelntes, la cultura institucional de las escuelas, la
programación de los medios de comunicación y el papel de los líderes y autoridades,
quienes deben ser modelos a seguir para los jóvenes.


                                                                                       18

       Las dimensiones mencionadas por Bain (2007) son los siguientes: la
responsabilidad, el respeto, la justicia y la solidaridad.
       Como primera dimensión responsabilidad se manifiesta a través de la
conciencia que se desarrolla acerca de las repercusiones de nuestras acciones, tanto
para nosotros mismos como para los demás. En contextos educativos y laborales, la
responsabilidad se traduce en llevar a cabo nuestras tareas con diligencia, seriedad y
prudencia, reconociendo que la ejecución de las labores de manera adecuada desde
el principio hasta el final es fundamental para obtener enseñanzas valiosas y
beneficios reales (Bain, 2007).
       La responsabilidad va más allá de una simple obligación; es una mentalidad
arraigada, una filosofía de vida que implica una actitud moldeada por el
autoconocimiento y el dominio interior. Se fundamenta en una conciencia plena que
nos impulsa a ofrecer lo mejor de nosotros en cada momento, sin importar las
circunstancias que nos rodeen (Febres, 2007). La responsabilidad no solo se limita a
cumplir con tareas y obligaciones, sino que también implica asumir compromisos
adquiridos y garantizar su cumplimiento, este comportamiento no solo genera
confianza entre las personas involucradas, sino que también contribuye a la
tranquilidad y la estabilidad en los entornos educativos y laborales. En este sentido, un
trabajo bien realizado y entregado dentro del plazo establecido se convierte en un
símbolo de responsabilidad (Martos, 2020).
       La importancia de fomentar la responsabilidad desde edades tempranas se
destaca al considerar que una persona responsable no solo cumple con sus deberes
y tareas, sino que también inspira confianza en su entorno. Martos (2020) subraya que
inculcar estos valores desde la infancia es esencial, ya que forma individuos que,
además de tener derechos, reconocen y cumplen con sus deberes. Esta formación
contribuye al desarrollo de niños y niñas responsables, quienes, al crecer, se
convierten en miembros útiles y comprometidos con la sociedad a la que pertenecen.
       La dimensión del respeto en la educación en valores, según la perspectiva de
Baín (2007), se manifiesta como un sentimiento positivo que implica la acción de
respetar, este concepto va más allá de un simple reconocimiento; equivale a
experimentar veneración, aprecio y reconocimiento por una persona o cosa. La


                                                                                      19

esencia del respeto radica en la consideración, y la etimología de la palabra revela su
conexión intrínseca con la noción de mirar de nuevo. Algo que merece una segunda
mirada es, por ende, algo digno de respeto.
       Desde la perspectiva de Kant, según Moderna (2018), el respeto hacia los seres
humanos es esencial porque son un fin en sí mismos, tratar a las personas como meros
medios para alcanzar otros intereses se percibe como una grave falta al respeto y
anula su dignidad. La libertad, para Kant, está intrínsecamente ligada al respeto, ya
que no puede existir libertad sin respeto ni respeto sin libertad. La premisa fundamental
es que, por el simple hecho de ser seres humanos, poseemos un valor intrínseco y
absoluto que merece respeto.
       La perspectiva de Kohlberg citado por Uranga et al. (2016) sobre el respeto
como una actitud moral fundamental amplía la noción más allá de simples
interacciones sociales, centrándose en la apreciación de la dignidad de cada individuo
y en el reconocimiento de su libertad para expresarse de acuerdo con sus propias
voluntades e intereses. Este enfoque implica un desarrollo gradual a lo largo de niveles
de moralidad, desde la obediencia y el castigo hasta niveles más elevados que valoran
la autonomía y la diversidad de perspectivas. En el contexto educativo, enseñar el
respeto según esta perspectiva implica no solo inculcar reglas sociales, sino también
cultivar una actitud que abraza la individualidad y promueve la comprensión activa de
las diferencias.
       La educación en valores, basada en la visión de Kohlberg, se convierte así en
un proceso dinámico que fomenta la autonomía, la toma de decisiones informadas y
el respeto activo hacia la diversidad, crear un entorno que propicie la libre expresión
de opiniones y la comprensión de que imponer una forma de pensar va en contra de
los principios de respeto, se vuelve esencial. En este marco, la moralidad no se limita
a la obediencia de reglas, sino que se convierte en una herramienta para el crecimiento
individual y social, promoviendo valores que se traducen en interacciones más ricas y
respetuosas en la comunidad educativa (Uranga et al., 2016).
       En este contexto, el respeto se convierte en un pilar fundamental en la
educación en valores, ya que no solo implica reconocer la valía de los demás, sino
también considerarlos como fines en sí mismos, fomentar el respeto desde una


                                                                                      20

perspectiva que involucre la veneración, aprecio y reconocimiento contribuye no solo
al bienestar individual, sino también a la construcción de una sociedad fundamentada
en relaciones respetuosas y una convivencia saludable. Esta comprensión del respeto
se convierte en un componente esencial para promover una convivencia armoniosa y
la construcción de una sociedad basada en relaciones humanas respetuosas y en el
reconocimiento del valor intrínseco de cada individuo.
      Por ultimo se encuentra la dimensión de la justicia, según la visión Rawls (1997)
y respaldada por Bain (2007), se consolida como la primera virtud de las instituciones
sociales y se compara a la verdad en importancia para los sistemas de pensamiento.
Este concepto moral se desglosa en la tercera dimensión de la educación en valores,
implicando el compromiso de otorgar a cada individuo lo que le corresponde o necesita
para vivir con dignidad. La justicia, en este contexto, no solo reconoce y respeta los
derechos individuales, sino que también busca el bien común y social.
      Por su parte, según Martos (2020), resalta la importancia de inculcar este valor
desde las etapas iniciales de la formación de los niños y niñas, enseñar la justicia
implica no solo transmitir la idea de dar a cada uno lo que le corresponde, sino también
fomentar la comprensión desde temprano de que el respeto por los derechos propios
debe ir de la mano con el respeto por los derechos de los demás. Este enfoque
educativo busca desarrollar individuos conscientes de la importancia de la equidad, la
dignidad y el respeto mutuo en la construcción de una sociedad justa y armoniosa. Es
un pilar ético moderno que los docentes buscan desarrollar en los estudiantes,
fomentando la capacidad de dar sin esperar recibir y actuar por convicción en lugar de
interés propio (Bain, 2007).
      Además, la cuarta dimensión de solidaridad según Bain (2007) que emerge
como una dimensión ética esencial en la educación en valores. Este aspecto destaca
la capacidad de la solidaridad para unir a las personas en un sentimiento compartido
de obligaciones, intereses e ideales. En la contemporaneidad, la solidaridad se percibe
como un pilar ético crucial, siendo cultivada por educadores con el objetivo de
desarrollar en los estudiantes la habilidad de dar sin expectativas y la disposición a
actuar por convicción en lugar de interés propio.



                                                                                     21

       Desde la perspectiva de Páez (2013) la solidaridad se define como un acto de
compartir y asumir las necesidades del otro como propias. Este valor impulsa a
reflexionar sobre cómo ayudar, colaborar y brindar lo mejor de uno mismo para
contribuir al desarrollo tanto individual como colectivo, resalta que la solidaridad, al ser
un acto altruista, eleva y dignifica al ser humano, situándolo por encima de todas las
demás criaturas de la tierra. Sentirse solidario, según esta perspectiva, eleva la
humanidad de cada individuo.
       Por otro lado, Negrete (2004) agrega otra capa al concepto de solidaridad al
describirla como una responsabilidad mutua contraída por varias personas,
motivándolas a colaborar circunstancialmente en la causa de otros. Estas
observaciones subrayan la conexión intrínseca entre la solidaridad y otro valor
universal: la responsabilidad. En este contexto, los valores no se presentan como
entidades aisladas, sino que se entrelazan y complementan en las acciones cotidianas
de las personas. La combinación de solidaridad y responsabilidad se convierte en un
motor para la colaboración activa y el compromiso hacia el bienestar de los demás.
       Es decir, la dimensión de solidaridad en la educación en valores se enriquece
al ser comprendida como un acto de colaboración activa y comprometida con el
bienestar de los demás. Las perspectivas de Páez y Negrete convergen en resaltar la
solidaridad como un valor que eleva la humanidad y fomenta la responsabilidad mutua,
subrayando su importancia como pilar ético fundamental en la formación integral de
los individuos.




                                                                                         22

III. METODOLOGÍA
3.1. Tipo y diseño de investigación
       Pertenece al ámbito de la investigación básica, con el objetivo principal de
aumentar la comprensión del tema, sin objetivos aplicativos inmediatos (Relat, 2010).
Se caracteriza por un diseño no experilmental, no invollucra la manipulación de
varialbles (Agudelo & Aigneren, 2008). El método seleccionado fue cuantitativo, lo que
implica la utilización de datos numéricos y técnicas estadísticas para analizar y validar
de la información (Oberiri, 2017).
        La obtelnción de datos se realizó durante tiempo determinado, clasificándolo
como un estudio transversal (Rodríguez & Mendivelso, 2018). Además, adopta un
enfoque descriptivo y tiene como finalidad analizar la conexión entre dos variables,
convirtiéndolo en una investigación correlacional (Hernández et al., 2018).
3.2. Variables y operacionalización
Variable independiente: Gestión Escolar

        Definición conceptual: Se trata de una selrie de procedimientos de
administración y tácticas de gestión orientados hacia la consecución de la
competencia, garantizando así el crecimiento global de los estudliantes y asegurando
su educlación básical hasta que completen el ciclo educativo por complete (MINEDU,
2023)

        Definición operacional: La gestión escolar se ha desglosado en culatro
dimensiones y 11 indicadores: Dimensión Estratégica con sus indicadores:-
Distribución de tareas, formación de equipos, negociación, supervisión; Dimensión
administrativa y sus indicadores: recursos y tiempo; Dimensión pedagógica,
indicadores: Modelo educativo, estrategias, evaluación y por último la dimension
comunitaria, con sus indicadores: Participación de los padres y proyección
comunitaria, se ha medido mediante un cuestionario de Likert y escala ordinal, con
cinco niveles de respuesta.

Variable dependiente: Educación en valores




                                                                                      23

       Definición conceptual: Proceso a través del cual las personas obtienen pautas
éticas esenciales para coexistir en la sociedad actual. Los principios éticos son
ineludibles en el desarrollo de individuos desde sus primeros años, en el entorno
familiar y luego, en escuelas y colegios en todo el país y a nivel global (Núñez, 2017).

       Definición operacional: La educación en valores se ha desglosado en cuatro
dimensiones y 12 indicadores: Dimensión responsabilidad, indicadores: Fomento de
la responsabilidad, cumplimiento de deberes, responsabilidad con la comunidad y
medio ambiente; Dimensión respeto, indicadores: Respeto hacia los demás y
diferencias, respeto al personal de la institución, respetos a las reglas y normas;
Dimensión justicia, indicadores: Igualdad de oportunidades y equidad, trato justo y
favoritismo, promoción de justicia y Dimensión solidaridad, indicadores: Apoyo y
colaboración, actividades de servicio, integración en la cultura escolar, se evaluó
mediante un cuestionario con medición de Likert, y escala ordinal con cinco niveles de
respuesta.

3.3. Población, muestra y muestreo
       Según Hernández et al. (2018), la pobllación es el universo completo de casos
vinculados por ciertas características, en la presente investigación la población fue de
100 docentes de las I.E 3074 Pedro Ruiz Gallo y la I.E 5174 Juan Pablo.
       Por su parte, la muestra consiste en una porción representativa de la población,
como señala Ventura (2017). La cual fue conformada por la totalidad de la pobllación,
que corresponde a los 100 docentes y se encuentra distribulida de la siguiente manera.
Tabla 1.

Distribución de la muestra

 I.E                                        Cantidad

 3074 Pedro Ruiz Gallo                         55
 5174 Juan Pablo                               45
 Total de docentes                             100
Nota. Se muestra el reparto del ejemplar por cada I.E.



                                                                                     24

3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos
       Como método de recopilación de datos de la muestra seleccionada, se optó por
la observación directa, que implica un contacto personal y directo del investigador con
el fenómeno de estudio, como mencionó Díaz (2009). Además, se emplea la encuesta,
que constituye una búsqueda organizada de información. En este enfoque, el
investigador plantea preguntas que constituyen la muestra, con el propósito de obtener
datos relacionados con las variables pertinentes en una investigación específica Vidal
(s,f).
         Se emplleó el cuestionario, según Hernández et al. (2018) se trata de un
mezclado de preguntas organizadas para medir las variables de estudlio.
         Para cada variable se utillizó un cuestionario aplicado a una prueba piloto de 10
participantes, arrojando una confiabilidad de Alfa de Cronbach para la valriable
Gesltión Esclolar fue de 0,963 y para Educación de Valores 0,781 lo que indica que
ambos instrumentos tienen confiabilidad alta y son confiables para su aplicación.
3.5. Procedimientos
       En un primer paso, se seleccionó la población de estudio y definen los objetivos
que se persiguen a partir de la problemática presentada. Seguidamente, se llevó a
cabo una exhaustiva revisión bibliográfica con el fin de recopilar información relevante
sobre Gestión escolar y Educación en valores. Esta revisión sirvió como base para la
construcción del marco teórico, que proporcionó el fundamento conceptual necesario.
         En etapas posteriores, se procedío a la operacionalización de las variables de
estudio, teniendo en cuenta sus dimensiones e indicadores, seleccionando una
muestra representativa para el estudio, a la cual se le aplicó el instrumento adecuado.
Dicho instrumento fue sometido a una validación por parte de expertos con el objetivo
de asegurar su validez.
         Una vez recopilados y procesados los datos obtenidos a través del cuestionario,
se aplicaron técnicas estadísticas apropiadas para su análisis. Los resultados fueron
interpretados y analizados de manera minuciosa con el fin de establecer conclusiones
sólidas que permitieron dar respuesta a los objetlivos planlteados en la investligación.




                                                                                       25

3.6. Método de análisis de datos
       El análisis de los datos se llevó a cabo en un nivel descriptivo, donde la
información se presentará mediante la creación de tablas y gráficos estadísticos. Esto
permitió una representación visual clara y efectiva de los datos recolectados,
acompañada de las respectivas interpretaciones, en línea con los objetivos e hipótesis
planteados en esta investigación. Además, se llevó a clabo una prueba de correlación
entre las varliables para validar las hipótesis propuestas. Por último, todos los datos
recopilados se analizarán utilizando el software estadístico SPSS en su versión 20.0
en español.
3.7. Aspectos éticos
       La ética desempeña un rol central en cualquier investigación, y este estudio en
el álmbito de la educación no es una excelpción (Espinoza & Calva, 2020). Se han
seguido de manera rigurosa los principios éticos fundamentales para garantizar la
integridad y confiabilidad de la investigación. En primer lugar, se ha otorgado prioridad
al respeto por la dignidad humana como un principio innegociable. Se ha resaltado la
importancia de preservar la integridad, singularidad y autonomía de todos los
participantes en el estudio. Esto ha incluido la salvaguardia de la información personal,
la promoción de la confidencialidad y el absoluto respeto por la privacidad de los
involucrados. Estos principios éticos han sido esenciales para mantener la integridad
y calidad de la investigación, cumpliendo plenamente con los estándares éticos y
legales correspondientes




                                                                                      26

IV.   RESULTADOS
4.1 Análisis descriptivo
Tabla 2
Relación descriptiva e ntre la ges ti ón e sc olar y educación en valores
                        l              l   l        l   l




                                                       Educación en valores
                                               Defliciente Modelrado     Eficielnte    Total
                            Recuento               59           1            0          60
             Inadecuada % del toltal             59,0%         1,0%        0,0%       60,0%
                        Recuelnlto                  0           35           4          39
  Gestión      Regular  % del toltal              0,0%        35,0%        4,0%       39,0%
  escolar               Recluenlto                  0            0           1           1
              Adecuada % dlel total               0,0%         0,0%        1,0%        1,0%
                        Recluenlto                 59           36           5          100
          Total         % del toltal             59,0%        36,0%        5,0%       100,0%
Nota. Información recolectada de la aplicación de dos cuestionarios a 100 docentes.
Figura 1
Porcentual entre la gestión escolar y educación en valores




       En la tabla 2 y figura 1, se observa que el 60,0% de los participantes ocupan un
nivel inadecuado en cuanto a la gestión escolar, y para la variable educación en valores
el 59,0%se ubican en nivel deficiente, los resultados indican que ambas variables se
relacionan mientras a gestión escolar sea inadecuada también lo será la educación en
valores. Es notable que el 59.0% de los casos con gestión escolar inadecuada se
asocian con una educación en valores deficiente, señalando la importancia de abordar
la calidad de la gestión para mejorar la formación en valores. Por otro lado, los casos
de gestión escolar regular muestran una conexión significativa (35.0%) con educación
en valores moderada, indicando una potencial área de mejora en la implementación
de prácticas educativas más sólidas. La escasez de casos con gestión escolar



                                                                                               27

adecuada (1.0%) sugiere la necesidad de fortalecer la implementación de prácticas
educativas eficientes en este grupo. En términos generales, la mayoría de los casos
se alinean con la gestión escolar inadecuada, subrayando la importancia de abordar
la calidad de la gestión para mejorar la educación en valores en el entorno escolar.
Tabla 3

Relación descriptiva entre la gestión escolar y la responsabilidad

                                                     Responsabilidad
                                            Deficiente Moderado    Eficiente    Total
                              Recuento         60         0            0         60
               Inadecuada     % del total    60,0%       0,0%          0,0%    60,0%
  Gestión
  escolar                     Recuento         8          12            19       39
                    Regular   % del total     8,0%       12,0%         19,0%   39,0%
                              Recuento         0           0             1       1
                Adecuada      % del total     0,0%       0,0%          1,0%    1,0%
                              Recuento         68         12            20      100
            Total             % del total    68,0%       12,0%         20,0%   100,0%
Nota. Información recolectada de la aplicación de dos cuestionarios a 100 docentes.
Figura 2
Porcentual entre la gestión escolar y la responsabilidad




       En la tabla 3 y figura 2, en términos de gestión escolar inadecuada, se destaca
que el 60.0% de los casos se relacionan con una responsabilidad deficiente, señalando
una clara asociación entre una gestión insatisfactoria y la falta de responsabilidad. Por
otro lado, en la gestión escolar regular, se observa que el 8.0% de los casos están


                                                                                        28

vinculados con una responsabilidad deficiente, mientras que el 12.0% y el 19.0% se
asocian con niveles moderados y eficientes respectivamente.. Finalmente, en los
casos con gestión escolar adecuada, se encuentra únicamente un 1.0% de
responsabilidad eficiente, indicando un posible desafío en la optimización de la
responsabilidad en contextos con gestión escolar eficiente.
Tabla 4
Relación descriptiva entre la gestión escolar y el respeto

                                                         Respeto
                                              Deficiente Moderado   Eficiente    Total
                               Recuelnto         60         0           0         60
                   Inadecuada % del tlotal     60,0%      0,0%       0,0%       60,0%
                               Recuelnto         5         21         13          39
Gestión escolar
                    Regular    % del tlotal     5,0%     21,0%       13,0%      39,0%
                               Recuelnto          0        0           1          1
                   Adecuada % del tlotal        0,0%      0,0%       1,0%       1,0%
                            Recuelnto            65        21         14         100
           Total               % del tlotal    65,0%     21,0%       14,0%      100,0%
Nota. Información recolectada de la aplicación de dos cuestionarios a 100 docentes.
Figura 3
Porcentual entre la gestión escolar y el respeto




       En la tabla 4 y figura 3, se obs erva que en el caso de la gestión escolar
                                                  l




inadecuada, el 60.0% de los casos se asocian con un nivel deficiente de respeto. Por
otro lado, en situaciones de gestión escolar regular, se observa una distribución más
equitativa, con un 5.0%, 21.0%, y 13.0% de los casos vinculados con niveles



                                                                                         29

deficiente, moderado y eficiente de respeto, respectivamente. Esto sugiere que, a
pesar de la gestión intermedia, persisten desafíos en la promoción de un respeto
consistente en el contexto escolar. Así mismo, en los casos con gestión escolar
adecuada, se registra únicamente un 1.0% de respeto eficiente, indicando la
posibilidad de mejorar las prácticas que fomentan el respeto en entornos con gestión
escolar eficiente.
Tabla 5
Relación descriptiva entre la gestión escolar y la justicia
                                                                Justicia
                                                    Deficielnte Molderado Eficliente Totlal
                                     Recuento           60          0           0        60
                          Inadecuada % del tlotal     60,0%       0,0%       0,0%     60,0%
                                     Recuelnto          14          13         12        39
Gestión escolar             Regular % del tlotal      14,0%      13,0%       12,0%    39,0%
                                     Recuelnto           0          0           1         1
                           Adecuada % del tlotal      0,0%        0,0%       1,0%      1,0%
                  Total              Recuelnto          74          13         13       100
                                     % del total      74,0%      13,0%       13,0%    100,0%
Nota. Información recolectada de la aplicación de dos cuestionarios a 100 docentes.
Figura 4
Porcentual entre la gestión escolar y la justicia




       En la tabla 5 y figura 4, se destaca que el 60.0% de los casos que presentan
una gestión escolar inadecuada están vinculados con una percepción de justicia
deficiente, subrayando la estrecha asociación entre una gestión insatisfactoria y la falta



                                                                                               30

de justicia en el entorno educativo. Por otro lado, en situaciones de gestión escolar
regular, se observa una distribución más equitativa, con un 14.0%, 13.0%, y 12.0% de
los casos asociados a niveles deficiente, moderado y eficiente de justicia,
respectivamente. Este patrón sugiere que, a pesar de la gestión intermedia, persisten
desafíos en la promoción de una justicia equitativa en el contexto escolar. Finalmente,
en los casos con gestión escolar adecuada, se registra únicamente un 1.0% de justicia
eficiente, indicando una posible área de mejora en la implementación de prácticas que
fomenten la justicia en ambientes con gestión escolar eficiente.
Tabla 6

Relación descriptiva entr e la g estión esc olar y la solidaridad
                                l         l            l




                                                               Solidaridad
                                                   Deficielnte Moderaldo     Eficliente    Total
                 Inadecuada         Recuento           42          18            0          60
                                    % del toltal    42,0%        18,0%        0,0%        60,0%
   Gestión           Regular        Recuentlo          0           23           16          39
   escolar                          % del totlal     0,0%        23,0%        16,0%       39,0%
                     Adecuada       Recuentlo          0            0           1            1
                                    % del totlal     0,0%         0,0%        1,0%         1,0%
                                    Recuentlo         42           41           17          100
             Total
                                    % del totlal    42,0%        41,0%        17,0%       100,0%
Nota. Información recolectada de la aplicación de dos cuestionarios a 100 docentes.
Figura 5
Porcentual entre la gestión escolar y la solidaridad




                                                                                                   31

        La tabla 6 y figura 5, proporcionan una perspectiva detallada de la relación entre
la gestión escolar y el nivel de solidaridad, revelando patrones significativos en la
distribución de casos. En el contexto de la gestión escolar inadecuada, se destaca que
el 42.0% de los casos se asocian con una solidaridad deficiente, mientras que un
18.0% se inclina hacia un nivel moderado, sugiriendo una clara correlación entre una
gestión insatisfactoria y la falta de solidaridad en el entorno educativo. Contrariamente,
en situaciones de gestión escolar regular, no se observan casos de solidaridad
deficiente, y la mayoría de los casos (23.0%) están vinculados a un nivel moderado,
seguido por un 16.0% con solidaridad eficiente. Esto indica que, a pesar de la gestión
intermedia, existe un esfuerzo por fomentar la solidaridad en el contexto escolar. En
los casos con gestión escolar adecuada, se registra un 1.0% de solidaridad eficiente,
indicando un área potencial de mejora en la implementación de prácticas que fomenten
la solidaridad en entornos con gestión escolar eficiente.
4.2 Análisis inferencial
Niveles de significancias: 𝛼 = 0.05 = 5% de margen máximo de error

Reglas de Decisiones: p ≥ 𝛼 → se aceptan las hipótesis nulas Ho

                                 p < 𝛼 → se rechazan las hipótesis nulas Ho

   ● Ho: La Información es de distribuciones normales.
   ● H1: La Información no es de distribuciones normales.
Tabla 7
Prueba de normalidad
                                                        Kolmoglorov-Smilrnova
                                                    Estaldístico       gl        Sig.
Varliable 1 gestilón escollar                         0,387           100       0,000
Varilable 2 educación en valores                       0,371          100       0,000
Responsabilidad                                        0,420          100       0,000
Respeto                                                0,398          100       0,000
Justicia                                               0,449          100       0,000
Solidaridad                                            0,268          100       0,000
a. Correclción dle signilficación dle Lillieflors




                                                                                        32

        Para la tabla 7, la prueba de norma lidad se realizó mediante la prueba de
                                                           l




Kolmogorov-Smirnova, dado el tamaño de la muestra de más de 50 elementos. En
línea con el nivel de significación, los valores de p para las dimensiones variables
indicaron datos no distribuidos normalmente, lo que llevó al rechazo de H0 y la
aceptación de H1. Se aplicaron medidas estadísticas no paramétricas, como la prueba
de Tau_b de Kendall.

Comprobación de hipótesis
Hg. La gestión escolar se relaci ona significativame nte con la educación en valores en
                                         l                                 l




I.E de Carabayllo-Lima 2023.
Ho. La gestión esc olar no se relac iona significa tivamente con la educación en valores
                         l                   l                     l




en I.E de Carabayllo-Lima 2023.
Tabla 8
Correlacion entre la gestión escolar y la educación en valores
                                                                     Gestión
                        Correlacion                                   escolar   Educación en valores
                                Coeficilente de                        1,000           ,953**
                                correlalción
           Gestión escolar Sig. (billateral)                              .             ,000
Tau_b                           N                                       100             100
de                              Coeficilente de                        ,953**          1,000
Kendall      Educación en correlalción
                 valores        Sig. (billateral)                       ,000             .
                                N                                       100             100
**. La correlaclión es significatliva en el nivell 0,01 (blilateral).
En la tabla 8, según la prueba de Tau_b de Kendall el valor de correlación entre ambas
variables es de 0,953 lo que indica correlación alta, entonces cumple la relac ión de             l




orden de Signific ación asintótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo que el criterio
                     l




de tomar decisión de P- valor, se acepta la hipótesis del investigador y se rechaza la
hipótesis nula. Por lo cual se determina que la gestión escolar se relaciona
significativamente con la educación en valores en I.E de Carabayllo-Lima 2023.

H1. La gest ión esco lar se relaciona significativ amente con la responsabilidad en I.E
                l            l                                 l




de Carabayllo-Lima 2023.

H01. La g estión esc olar no se relacio na signific ativamente con la responsabilidad en
            l                l                   l                     l




I.E de Carabayllo-Lima 2023.


                                                                                                       33

Tabla 9
Correlacion entre la gestión escolar y la responsabilidad
                         Correlacion                               Gestión escolar Responsabilidad
                                    Coefliciente              de         1,000         ,799**
                                    correllación
                Gestión escolar Sig. (lbilateral)                            .          ,000
  Tau_b de                          N                                      100          100
   Kendall                          Coefilciente              de         ,799**        1,000
                                    correllación
                Responsabilidad Sig. (lbilateral)                          ,000           .
                                    N                                      100          100
 **. La correllación es significaltiva eln ell nilvel 0, l01 (bilatelral).
En la tabla 9, según la prueba de Tau_b de Kendall el valor de correl ación entre ambas
                                                                                     l




variables es de 0,799 lo que indica correlación alta, en tonces cum ple la rel ación de
                                                                        l                l           l




orden de Signific ación asin tótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo que el criterio
                     l               l




de tomar decisión de P- valor, se acepta la hipótesis del investigador y se rechaza la
hipótesis nula. Por lo cual se determina que la gestión escolar se relacio na                                l




significati vamente con la responsabilidad en I.E de Carabayllo-Lima 2023.
           l




H2. La ge stión escol ar se re laciona significa tivamente con el respeto en I.E de
               l                 l           l               l




Carabayllo-Lima 2023.
H02. La gestión esc olar no se r elaciona signific ativamente con el respeto en I.E de
                             l                   l               l




Carabayllo-Lima 2023.
Tabla 10
Correlacion entre la gestión escolar y el respeto
                         Correlacion                           Gestión escolar       Respeto
                                         Coeficielnte de correlaclión    1,000         ,849**

                   Gestión escolar      Sig. (bilalteral)                      .             ,000
  Tau_b de                              N                                    100              100
   Kendall                              Coeficielnte de correlacilón        ,849**           1,000
                                        Sig. (bilalteral)                    ,000              .
                      Respeto           N                                    100              100
**. La correlalción es signllificativa en el nivel 0,01 (bilalteral).


En la tabla 10, según la prueba de Tau_b de Kendall el valor de correlación entre
ambas variables es de 0,849 lo que indica correlación alta, ent onces cumple la rela ción
                                                                                l                        l




de o rden de Signif icación asin tótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo que el
     l                   l               l




criterio de tomar decisión de P- valor, se acepta la hipótesis del investigador y se


                                                                                                                 34

rechaza la hipótesis nula. Por lo cual se determina que la gestión escolar se rela ciona        l




significati vamente con el respeto en I.E de Carabayllo-Lima 2023.
                l




H3. La ges tión escolar se rela ciona significativ amente con la justicia en I.E de
                            l                           l                        l




Carabayllo-Lima 2023.

H03. La ge stión e scolar no se relaciona signifi cativamente con la justicia en I.E de
                    l               l                                   ll




Carabayllo-Lima 2023.
Tabla 11
Correlacion entre la gestión escolar y la justicia

                         Correlacion                               Gestión escolar   Justicia
                                 Coefilciente de correllación            1,000        ,702**
                                 Sig. (lbilateral)                          .          ,000
             Gestión escolar Nl                                           100          100
Tau_b de                         Cloeficiente de clorrelación            ,702**       1,000
 Kendall                         Slig. (bilaterlal)                       ,000           .
                  Justicia       N                                        100          100
**. La correlaclión els significlativa eln ell nivlel 0,01 (billateral).
              En la tabla 11, según la prueba de Tau_b de Kendall el valor de correl ación      l




en tre ambas variables es de 0,702 lo que indica correlación alta, entonces cumple la
      l




re lación de orden de Signific ación asin tótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo
  l                                             l               l




que el criterio de tomar decisión de P- valor, se acepta la hipótesis del investigador y
se rechaza la hipótesis nula. Por lo cual se determina que la gestión escolar se
rela ciona signific ativamente con la justicia en I.E de Carabayllo-Lima 2023.
          l                     l




H4. La ges tión escol ar se relacio na signific ativamente con la soli daridad en I.E de
                    l                       l               l       l                 l




Carabayllo-Lima 2023.
H04. La ges tión esc olar no se rel aciona significa tivamente con la solidaridad en I.E
                        l               l           l                        l




de Carabayllo-Lima 2023




                                                                                                    35

Tabla 12
Correlacion entre la gestión escolar y la solildaridad
                       Correlacion                             Gestión escolar   Solidaridad
                              Coeficilente de correlalción           1,000         ,727**
Tau_b de        Gestión       Sig. (billateral)                         .           ,000
 Kendall        escolar       N                                       100            100
                              Coeficilente de correlalción           ,727**        1,000
              Solidaridad Sig. (billateral)                           ,000            .
                              N                                       100            100
**. La correlacilón es significatliva en el nivlel 0,01 (billateral).


            En la tabla 12, según la prueba de Tau_b de Kendall el valor de corr elación       l




entre ambas variables es de 0,727 lo que indica correlación alta, entonces cumple la
relaci ón de orden de Sig nificación asintótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo
        l                      l




que el criterio de tomar decisión de P- valor, se acepta la hipótesis del investigador y
se rechaza la hipótesis nula. Por lo cual se determina que la gestión escolar se
rela ciona significa tivamente con la solidaridad en I.E de Carabayllo-Lima 2023.
    l                 l




                                                                                                   36

V.     DISCUSIÓN
En referencia a los resultados de la investigación se obtuvo que:

         En respuesta al objetivo general, en la tabla y figura 1, se obse rvó que el 60,0%
                                                                           l




de los participantes ocupan un nivel inadecuado en cuanto a la gestión escolar, y para
la variable educación en valores el 59,0%se ubican en nivel deficiente, los resultados
indican que ambas variables se relacionan mientras a gestión escolar sea inadecuada
también lo será la educación en valores. luego en la comprobación de hipótesis en la
tabla 7, según la prueba de Tau_b de Kendall el valor de correlación entre ambas
variables es de 0,953 lo que indica correlación alta, ento nces cumple la relaci ón de
                                                                 l                        l




orden de Signific ación asintótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo que el criterio
                   l




de tomar decisión de P- valor, se acepta la hipótesis del investigador y se rechaza la
hipótesis nula. Por lo cual se determina que la gestión escolar se relaciona
significativamente con la educación en valores en I.E de Carabayllo-Lima 2023.
         Los resultados guardan semejanza con los hallazgos de De la cruz (2018) su
estudio se enfocó en la relación entre gestión y calidad educativa en las iinstituciones
de nivel básico, se persiguió determinar cómo estas dos variables se interrelacionan.
La similitud presente en este estudio se confirma con la relevancia de una gestión
efectiva, lo que nos lleva a destacar la importancia del trabajo coordinado entre
directivos, padres de familia, docentes y la comunidad en general. Esta colaboración
posibilita la mejora de la calidad de los aprendizajes mediante la implementación de
buenas prácticas de valores.
         Del mismo modo, Azkate (2020) investigó la re lación entre la edu cación en
                                                             l                    l




valor es y la eficacia escolar en la escuela primaria, por lo tanto la educación en valores
     l




juega un papel vital en la eficacia escolar de la instituciones educativas, destacando
las buenas prácticas en las       instituciones, reconociendo la influencia de factores
contextuales en este proceso, cabe señalar que los resultados obtenidos en este
estudio confirman que la educa ción en valor es juega un papel fundamental en la
                                    l              l




efectividad escolar, resaltando la buenas prácticas identificando la influencia de los
factores contextuales, además la educación en valores no solo contrib uye a la        l




formación del carácter de los estudiantes, sino que también promueve el aprendizaje
eficaz y mejora el rendimiento académico. .


                                                                                              37

          Así mismo, guardan relación con los resultados de Sevedon (2022) realizó un
estudio en el que se ce ntró en la relac ión entre la gestión escolar y la práctica
                                    l               l




pedagógica, demostrando un vínculo directo y fuerte entre la gestión educativa y la
práctica pedagógica en docentes de secundaria en dicha institución educativa. En el
presente estudio se rescata lo que dice Sevedon de que una buena gestión escolar,
juntamente con el liderazgo directivos y las expectativas positivas de los maestros en
el aula más el apoyo de toda la comunidad educativa pueden marcar diferencias
significativas en el apre ndizaje de los estudiantes, resaltando así con la ayuda de la
                                l




gestión escolar, las instituciones pueden desarrollar nuevas políticas y programas de
desarrollo que permitan una educación de calidad que sea más humana, participativa
e institucional, en lugar de centrarse solamente en aspectos empresariales y
comerciales.
          Ahora bien, teóricamente la gestión escolar, según De la O (2017) es un
procedimiento que p one un fue rte énfasis en la colabora ción y la responsabilidad,
                            l               l                   l




llevando a cabo la concepción, creación y evaluación de la labor educativa. Además,
según Pacco & Rojas (2022) conlleva la aptitud para instaurar políticas institucionales
novedosas que engloban a la totalidad de la comunidad escolar a través de procesos
democráticos. Estas prácticas respaldan y orientan a los docentes y directivos en la
formulación de proyectos educativos adaptados a las necesidades y particularidades
de cada escuela.
          Esta definición, respalda los resultados de la investigación, donde se comprobó
estadísticamente lue go de la aplic ación de los instr umentos de recolec ción de da tos
                        l                       l           l                 l       l




que el buen o inadecuado desarrollo de la gestión escolar está rela cionado con el
                                                                          l




proceso de educación en valores que impartan los docentes en als aulas de clase.
          También en el desarrollo teórico de la investigación Arellano (2014) destaca que
la edu cación en valores desem peña un papel funda mental en la sociedad, siendo una
      l                                 l               l




tarea compartida por instituciones como la familia y, especialmente, la escuela. Por su
parte Sepúlveda (2017) agregó que la escuela no es un entorno neutro, ya que está
impregnada de valores que influyen en su propósito y operación, es el lugar principal
donde se llevan a cabo proceisos de enseñanza y aprendiizaje planificados, incluyendo
la transmisión de valores y conocimientos. Además, la escuela contribuye al pleno


                                                                                          38

desarrollo de los individuos en dimensiones individuales y sociales, promoviendo la
convivencia armónica y la construcción de valores compartidos que son cruciales tanto
a nivel indiviidual como para la sociedad en su totaliidad.
       Estos conceptos, se relacionan con la investigación cuando se destaca que la
es cuela tiene un papeles fund amental en el desarrollo de los valores y principios de
  l                               l




los cuidadnos, nos obstantes son factores que se imparten en el hogar como parte del
proceso formativo de los padres en unión familiar.
       Seguidamente, sobre el obje tivo especí fico uno, en la tabla y figura 2, se
                                       l           l




observa que la gestión escolar alcanzó un 60,0% de los participantes en nivel
inadecuada, mientras que para responsabilidad fue de 68.0% en deficiente, los
resultados indican que mientras la gestión escolar sea inadecuada la responsabilidad
será también deficiente, por lo que si el desarrollo de una variable es baja la siguiente
también. La hipó tesis es pecífica 1, presentada en la tabla 8, revela un significativo
                  l       l




valor de correlación de 0,799 mediante la prueba de Tau_b de Kendall, indicando una
correlación alta entre las variables analizadas. Este resultado es respaldado por la
significación asintótica bilateral de 0.000 puntos, que es inferior a 0.05 puntos, según
el criterio de toma de decisiones basado en el valor de p. En consecuencia, se infiere
que la gestión escolar guarda una relación significativa con la responsabilidad en la
Institución Educativa de Carabayllo-Lima en 2023. La responsabilidad, entendida
como la capacidad de reconocer y afrontar las acciones propias y sus consecuencias,
emerge como una cualidad fundamental en cada individuo.
       La gestión escolar comprometida con esta problemática debe generar un
impacto sustancial entre su cuerpo docente, fomentando la responsabilidad como valor
central para alcanzar metas y llevar a cabo proyectos específicos en beneficio de la
institución y sus estudiantes. De este modo, se contribuye a la formación de
profesionales y estudiantes orientados al servicio, fortaleciendo así el propósito
educativo y el des arrollo inte gral de la com unidad educat iva.
                      l       l              l                l




       Los resultados guardan relación con los hallazgos de Diaz & Martínez (2022)
abordaron el inicio de una propuesta de gestión académica orientada a promover la
responsabilidad, autonomía y respeto como elementos clave para mejorar la
convivencia en una institución educativa pública. Los resultados destacaron la notable


                                                                                      39

influencia de las interacciones y relaciones entre compañeros y docentes en el proceso
de aprendizaje, así como en la adquisición de conocimientos, habilidades y actitudes
en el ámbito educativo. Este hallazgo subraya la importancia fundamental de las
dinámicas sociales y educativas en el desarrollo integral de los estudiantes. Se
concluyó que el clima escolar se forja a través de la enseñanza y el aprendizaje de la
convivencia en diversos contextos escolares, lo que requiere una intencionalidad
pedagógica transformadora en todos los espacios y actividades destinados a los
estudiantes.
           También, se pueden relacionar con los resultados de Curitima (2020) buscó
establecer la relac ión entre la gestió n es colar y el desempeño laboral en las escuelas
                      l                   l   l




primarias. En conclusión, fortalecer la gestión escolar, fomentar la participación y crear
espacios para la reflexión y la mejora docente son pasos fundamentales para mejo rar    l




el desem peño laboral de doce ntes y directivos en el contexto educativo. Estos
              l                       l




resultados se relacionan con la investigación, ya que el desarrollo de la gestión escolar
y la educación en valores, comprende la formación con responsabilidad de parte del
docente que se compromete y asume el compromiso de la enseñanza y del estudiante
que aprende a realizar sus actividades académicas con responsabilidad y puntualidad.
           Seguidamente, el objetivo específico dos, en la tabla y figura 3, se observa que
la gestión escolar alcanzó un 60,0% de los participantes en nivel inadecuada y en
cuanto a al respeto fue nivel deficiente para el 65,0%. Esto indica que la relación entre
la var iable y la dime nsión es proporcional si una aumenta o disminuye la otra también.
       l                  l




En la hipótesis específica 2, en la tabla 9 según la prueba de Tau_b de Kendall el valor
de correlación entre ambas variables es de 0,849 lo que indica correlación alta,
ent onces cumple la rela ción de orden de Signific ación asintótica (bilateral) 0.000 ptos.
   l                              l                  l




< 0.05 ptos. Por lo que el criterio de tomar decisión de P- valor, por lo cual se determina
que la ges tión esc olar se relaciona significativamente con el respeto en I.E de
                  l           l




Carabayllo-Lima 2023.
           Se comparan con los resultados de Sansoni (2021) exploró la concordancia
entre las perspectivas de dos actores en el ámbito educativo: profesores y progenitores
de un grupo de estudiantes de segundo grado, en lo que concierne a la relevancia de
la formación en valores durante el período de educación a distancia. El análisis de los


                                                                                            40

resultados permitió identificar similitudes y diferencias en las variables estudiadas, lo
que condujo a conclusiones y recomendaciones pertinentes. De manera concluyente
se llegó a la comprensión de que los valores tienen un carácter comunitario, ya que
contribuyen al desenvolvimiento de los individuos en la sociedad. En otras palabras, la
educación en valores es determinante para el buen desarrollo de los individuos en la
sociedad, ya que el respeto es el principal elemento que todo ciudadano debe aprender
y aplicar en el medio donde se desarrolla y comparte con otras personas.
       El objetivo espe cífico tres, en la tabla y figura 4, s e obs erva que la ge stión
                        l                                            l       l               l




es colar alcanzó un 60,0% de los participantes en nivel inadecuada mientras que la
  l




justicia fue nivel deficiente para el 74,0%. Estos resultados indican que mientras la
gestión escolar sea inadecuada también la dimensión justicia tendrá niveles
deficientes.
       En cuanto a la hipótesis específica tres, se examinaron los datos presentados
en la tabla 10, revelando un notable valor de correlación de 0,702 mediante la prue ba               l




de Tau_b de Kendall. Este resultado sugiere una cor relación significativamente alta
                                                             l




entre las variables analizadas. La relac ión de ord en de signifi cac ión asin tó tica
                                             l           l                       l   l   l       l




(bilateral) de 0.000 puntos, inferior a 0.05 puntos, respalda la conclusión de que existe
una relación significativa entre la gestión escolar y la justicia en la I.E de Carabayllo-
Lima en 2023.
       Es relevante destacar que una gestión escolar efectiva no solo se vincula
estrechamente con la justicia, sino que también lidera de manera equitativa. Este
enfoque conduce a la instauración de un clima institucional positivo entre los docentes,
promoviendo la unidad y minimizando los descontentos en el personal. En otras
palabras, una buena gestión no solo impacta en la relación entre la gestión escolar y
la justicia, sino que también contribuye a un liderazgo justo y equitativo que resulta en
un ambiente armonioso y colaborativo entre los miembros del cuerpo docente, este
ambiente propicio favorece no solo el bienestar de los educadores, sino también el
desarrollo académico y personal de los estudiantes en la institución.
       Los resultados se puden comparar con los hallazgos de Córdova (2019) en la
que estableció la relación entre la gestión escolar y la é tica prof esional, utilizando la
                                                                 l       l




Teoría de la Administración educacional de Roger Kaufman y la teoría de la


                                                                                                         41

Personaliidad de Kurt Lewin. Estos resultados refuerzan la importancia de una gestión
escolar efectiva para promover la ética profe sional entre los docentes, lo que puede
                                        l          l




impactar positivamente en la calidad educativa y el entorno escolar. En relación a la
presente investigación, se asemejan en que ambos estudio establecen que la
adecuada gestión escolar permite que los estudiantes se formen con valores y
principios en los que el respeto, la responsabilidad, la justicia y solidaridad son
fundamentales para vivir en sociedad.
            Por lo que se puede afirmar que la ética, al ser una fuerza determinante en la
toma de decisiones, influye directamente en la calid ad de la ge stión. Por esta razón,
                                                          l            l




la ética no debería ser percibida como un valor adicional, sino más bien como un
componente integral de toda organización educativa. En otras palabras, la ética no
solo agrega valor a la gestión, sino que se convierte en un elemento fundamental que
permea todos los aspectos de la institución educativa, la integración efectiva de la ética
en la estructura y funcionamiento de la organización educativa contribuye a la toma de
decisiones informadas, justas y orientadas al bienestar de todos los miem bros de la
                                                                                  l




comunid ad educativa.
             l




            Finalmente, el objetivo específico cuadro, en la tabla y figura 5, se observa que
la gestión escolar alcanzó un 60,0% de los participantes en nivel inadecuada,
seguidamente de la dimensión solidaridad nivel deficiente para el 42,0%, los resultados
indican que al igual en la demás dimensiones la eficiencia en la dimensión solidaridad
depende de si la gestión escolar alcanza niveles adecuados. En la tabla 11, seg ún la  l




pru eba de Tau_b de Kendall el valor de correlación entre ambas variables es de 0,727
   l




lo que indica correlación alta, entonces cumple la relación de orden de Significación
asintótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo cual se determina que la gestión
escolar se relaciona significativamente con la solidaridad en I.E de Carabayllo-Lima
2023.
            A través de la solidaridad, los docentes, niños y adolescentes pueden aprender
a trab ajar en equipo, compartir, resp etar a los demás y cede r cuando sea necesario;
        l                                   l                      l




es decir, la solidaridad promueve una convivencia armoniosa. Sin embargo, es
fundamental enseñar esta virtud en la vida cotidiana para superar los sentimientos
individualistas y egoístas. La práctica constante de la solidaridad entre docentes,


                                                                                           42

estudiantes y padres de familia contribuye significativamente al fortalecimiento de la
estima mutua. En este contexto, fomentar la solidaridad no solo enriquece las
relaciones interpersonales, sino que también construye una comunidad educativa más
cohesionada y comprometida con el bienestar de todos sus miembros.
       Se pueden comparar con los hallazgos de Bonilla (2019) se planteó la
evaluación de los impactos resultantes de la ejecución de un programa centrado en la
formación en valores sobre la potenciación de las actitudes de los alum nos que cu rsan
                                                                         l           l




cuarto, quinto y sex to grado de educación primaria. Los hallazgos de la investigación
                    l




reflejaron que la ejecución del programa de form ación en valo res condujo a mejoras
                                                   l             l




notables en las actitudes de los estudiantes bajo análisis.
       En referencia al presente estudio, se relaciona al destacas que la gestión
educativa de los docentes es fundame ntal en el desarrollo de la educación con valores
                                       l




de los estudiantes, especialmente en los niveles básicos, ya que no solo le permite
mejorar en el ámbito educativo académico, sino también en actitudes personales con
sus pares y con su entorno, por lo que sirve como aporte reforzando el respeto,
responsabilidad, honestidad y solidaridad aprendidas desde el hogar.
       Así mismo, también guardan relación con los resultados de Pérez (2020) quien
evaluó el grado de aplic ación de los prin cipios éticos por parte de los estud iantes de
                            l              l                                     l




la I.E Primaria. Los resultados revelaron que los estudiantes de esta institución
educativa presentaban un nivel regular de práctica de valores moral es, co n u na me dia
                                                                     l       l   l       l




de 22,59 puntos. Se concluyó que los estudiantes analizados exhibían un nivel de
práctica de valo res mor ales en la categoría regular. Es decir, que al igual que en la
                l       l




presente investigación se refleja que las deficiencias de la gestión educativa que
imparten los docentes y demás miembros de los centros educativos, afecta
considerablemente la adecuada gestión del desarrollo de los valores de los
estudiantes, pues no aporta las herramientas necesarias que permiten el desarrollo de
la ética y la moral en los estudiantes, como miembros de una sociedad en valores.
       Asimismo, es pertinente señalar que el estudio de Samillán & Custodio (2019)
comparte similitudes con nuestra investigación. En dicho estudio, el objetivo se centró
en la aplicación de actividades lúdicas con el propó sito de fortalecer la incorporación
                                                           l




de los valores de solidaridad y respeto en estud iantes del I ciclo de una I.E. Los
                                                       l




                                                                                             43

resultados   obtenidos   revelaron       que   los               juegos       educativos   implementados
desempeñaron un papel significativo en el fortalecimiento de la práctica de los valores
de solidaridad y respeto entre los niños. Este fortalecimiento, a su vez, contribuyó
positivamente a una convivencia escolar y social más armoniosa.
      Este hallazgo subraya la importancia d e la s prác ticas llevadas a cabo por los
                                                     l            l       l




docentes como parte integral de su gestión educativa. Dichas prácticas resultan ser
determinantes y fundamentales para que los es tudiantes, especialm ente en los gra dos
                                                         l                             l             l




iniciales, refuercen los principios y valores inculcados desde el hogar. Este proceso no
solo incide en la formación ética de los individuos, sino que también moldea sus
actitudes en el marco de sociedades productivas. En consecuencia, la interacción
efectiva entre la educación formal y los valores inculcados en el hogar desem peña un            l




papel esencial en la preparación d e lo s estudi antes para una participación activa y
                                     l     l                 l




constructiva en la sociedad.




                                                                                                         44

 VI.CONCLUSIONES
Sobre los objetivos de la investigación, se puede concluir que:
Primero. Del objetivo general la prueba Tau_b de Kendall obtuvo un valor de correlación
         entre ambas variables de 0,953 lo que indica correlación alta, con una
         significación asintótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo que la gestión
         escolar se relalciona significaltivamente con la educación en valores en I.E de
         Carabayllo-Lima 2023.

Segundo. Del objetivo específico uno, la prueba Tau_b de Kendall obtuvo un valor de
         correlación entre ambas variables de 0,799 lo que indica correlación alta, con
         una significación asintótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo que la
         gestión escolar se relalciona significlativamente con la responsabilidad en I.E
         de Carabayllo-Lima 2023.

Tercero. Del objetivo específico dos, la prueba Tau_b de Kendall obtuvo un valor de
         correlación entre ambas variables de 0,849 lo que indica correlación alta, con
         una significación asintótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo que la
         gestión escolar se rellaciona significatlivamente con el respeto en I.E de
         Carabayllo-Lima 2023.

Cuarto. Del objetivo específico tres, la prueba Tau_b de Kendall obtuvo un valor de
         correlación entre ambas variables de 0,702 lo que indica correlación alta, con
         una significación asintótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo que la
         gestión escolar se relacliona significlativamente con la justicia en I.E de
         Carabayllo-Lima 2023.

Quinto. Del objetivo específico cuatro, la prueba Tau_b de Kendall obtuvo un valor de
         correlación entre ambas variables de 0,727 lo que indica correlación alta, con
         una significación asintótica (bilateral) 0.000 ptos. < 0.05 ptos. Por lo que la
         gestión escolar se relaciolna significativlamente con la solidaridad en I.E de
         Carabayllo-Lima 2023.




                                                                                         45

VI.   RECOMENDACIONES
PRIMERA: Se recomienda a los directivos del I.E de Carabayllo-Lima 2023, velar
       porque en el centro educativo los docentes, puedan desarrollar eficientemente
       una gestión escolar y educación en valores, lo cual será beneficioso para el
       prolceso de enselñanza aprendizaje.
SEGUNDA: Se recomienda a los directivos y docentes, fomelntar en las aulas de clase
       la responsabilidad en el cumplimento de las obligaciones académicas, lo que
       será beneficioso en la comprensión de las asignaturas.
TERCERA: Se recomienda a los directivos y docentes, velar porque en centro
       educativo exista el respeto, hacia todos en general, ya que son valores
       determinantes en la formación de los estudiantes.
CUARTA: Se recomienda a los directivos y docentes, velar por el cumplimiento de la
       justica en la tolma de decisilones que se relalicen en el centro educativo, por
       lo que es necesario que se tomen acuerdos que sean transparentes y
       aceptados por la mayoría de los docentes que conforman en centro educativo.
QUINTA: Se recomienda a los directivos y docentes, velar porque exista la solidaridad
       en las aulas de clase, concientizando a los estudiantes sobre la importancia el
       apoyo mutuo entre compañeros.




                                                                                   46

REFERENCIAS
Acuña, A. (2019) La gestión pedagógica y su relación con la calidad de servicio
      educativo. [Tesis doctoral, Universidad Nacional Mayor de San Marcos].
      Repositorio            institucional                de             la         U.N.M.S.M.
      https://cybertesis.unmsm.edu.pe/handle/20.500.12672/10532

Agudelo, G., Aigneren, M., & Ruiz Restrepo, J. (2008). Experimental and non-
      experimental.      Rev.         sociology      in     its    settings,    1(18),    1-46.
      https://revistas.udea.edu.co/index.php/ceo/article/view/6545

Alarcón, M. (2013). Gestión educativa y calidad de la educación en instituciones
      privadas en lima metropolitana. [Tesis doctoral, Universidad de San Martín de
      Porres].        Repositorio              institucional        de         la        USMP.
      http://www.repositorioacademico.usmp.edu.pe/bitstream/usmp/1168/1/
      alarcon_msz.pdf

Álvaro, F. (2020) School management and educational quality in basic level
      educational     institutions.     Rev.      Ciencia      y   Educación,1(1),2707-3378.
      https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0101202005.

Apaza, F. (2019) Gestión comunitaria y clima rrganizacional en la Institución Educativa
      de Educación Básica Especial “Don José De San Martin” –Cusco. [Tesis
      doctoral, Universidad Cesar Vallejo]. Repositorio institucional de la UCV.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/33267?show=full

Arellano, R. (2014). Training in values in the field of Higher Education. Rev
      Convergencia Educativa, 1(4), 9-23. https://revistace.ucm.cl/article/view/281

Azkarate, A. (2019) Educación en valores buenas prácticas y eficacia escolar [Tesis
      doctoral, Universidad del País Vasco]. Repositorio institucional de la UPV.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/tesis?codigo=264596

Bain, A. (2007). La formación de valores, el sentido de la moral. Madrid, España :
      editorial Graps.




                                                                                            47

Bernal, C. (2010). Metodología de la investigación. Administración, economía,
      humanidades y ciencias sociales (3ra ed.). Colombia: editorial Pearson
      Educación

Blanco, M. y Villalpando, P. (2012). El proyecto de investigación. Introducción a la
      metodología científica. (1era ed)España: editorial Dykinson.

Brio, E. (2021) Gestión administrativa y calidad del servicio educativo en las
      instituciones educativas de las redes educativas institucionales- SJL, Lima
      2021. [Tesis de maestría, Universidad Cesar Vallejo]. Repositorio institucional
      UCV. https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/75342

Bonilla, R. (2019). Aplicación de un programa de educación en valores para mejorar
      las actitudes de los estudiantes del cuarto, quinto y sexto grado de primaria de
      la Institución Educativa Bruning Hans Heimbrich del distrito de Cerro Colorado,
      2019. [Tesis de maestría, Universidad Nacional de San Agustin de Arequipa].
      Repositorio                           institucional                      UNSAA.
      https://repositorio.unsa.edu.pe/items/38026f63-1c75-4cc0-a8db-90c52989f701

Boroel, B., & Arámbulo, V. (2016). The position of the teacher regarding training in
      values     in   higher   education.      Rev.    Ride,    7(13),   463   -   482.
      https://www.ride.org.mx/index.php/RIDE/article/view/259

Canales, R. (2012) Caracterización de las prácticas de gestión escolar en un
      establecimiento de educación municipal [Tesis de maestría, Universidad del Bío
      Bío].               Repositorio                   institucional              UBB.
      http://repobib.ubiobio.cl/jspui/bitstream/123456789/1148/1/Canales_Lopez_Re
      nato.pdf

Cassasus, J. (1997). La gestión: en busca del sujeto. Seminario Internacional
      Reformas de la gestión de los sistemas educativos en la década de los noventa.
      Stgo., Chile. UNESCO. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000117612

Córdova, O. (2019) Gestión escolar y ética profesional de los docentes de la Escuela
      de Educación Básica Quinto Guayas, Ecuador, 2019 [Tesis de maestría,


                                                                                     48

      Universidad        Cesar        Vallejo].      Repositorio     institucional           UCV].
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/43516

Cortina, A y Conill, J. (1998). Democracia participativa y sociedad civil: Una ética
      empresarial.(1era           ed)        Siglo        del        Hombre                Editores
      https://s466f91d44f16f6d7.jimcontent.com/download/version/1332637897/mod
      ule/6002059782/name/DEMOCRACIA_PARTICIPATIVA_Y_SOCIEDAD_CIVI
      L%20%283%29.pdf

Curitima, G. (2020) Gestión escolar y desempeño laboral en directivos de instituciones
      educativas del nivel primario del distrito de Yurimaguas, 2019. [Tesis de
      maestría,     Universidad    Cesar      Vallejo].   Repositorio      institucional     UCV.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/handle/20.500.12692/40114

Cusi, N (2018) Los valores institucionales y actitudes de los estudiantes del tercer
      grado de las IES Independencia Nacional-Puno-2017-Universidad de4l
      Altiplano Facultad de ciencias de la Educación. [Tesis de maestría, Universidad
      Nacional      de    Altiplano].     Repositorio      institucional     de       la     UNA].
      https://alicia.concytec.gob.pe/vufind/Record/RNAP_8dc77a1662a2d9f993278a
      aceae9f3c7

De la cruz, M. (2018) La gestión escolar y la calidad educativa en las instituciones
      educativas de nivel básico elemental de la parroquia cumbe, 2018. Rev.
      Electrónica        Entrevista        Académica         (REEA),          2(7),         81-99.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7958582

De la O, J. (2017) La gestión escolar en nuevo modelo educativo. gobierno de México.
      https://registromodeloeducativo.sep.gob.mx/Archivo?nombre=9688-
      La+Gestion+Escolar.pdf

Díaz. V. (2009). Metodología formal de la investigación científica (2ª ed), México:
      Limusa.




                                                                                                49

Díaz, A. & Villafuerte, C. (2022). Strategic education planning. Rev. de Investigación
      en        Comunicación           y        Desarrollo,         13(2),          161-171.
      https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=8541782

Diaz, N. & Martínez N. (2022). Educación en valores para la convivencia escolar.
      Rev.Horizonte de investigación en ciencias de la educación, 6(26),1-35.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i26.491

Espinoza, E. & Calva, D. (2020) La ética en las investigaciones educativas. Rev.
      Universidad            y              Sociedad,           12(4),              333-340.
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S2218-
      36202020000400333&lng=es&tlng=es

Farfán, M. & Reyes, I. (2017) Gestión educativa estratégica y gestión escolar del
      proceso de enseñanza-aprendizaje: una aproximación conceptual. Revista
      Reencuentro,     Análisis   de       Problemas    Universitarios,   28(73),     45-61.
      https://www.redalyc.org/journal/340/34056722004/html/

Febres, R. (2007) Un valor para valorarme. Rev. Educación en valores. 1(7), 119-121.
      https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/3090190.pdf

Frondizi, R. (1993). ¿Qué son los valores? (Introducción a la axiología). Brevarios del
      Fondo de Cultura Económica. México. 1958. Rev. de Filosofía, 5(3), 150–151.
      https://revistafilosofia.uchile.cl/index.php/RDF/article/view/46333

Gambini, F. (2015) Gestión de la educación en valores y el desarrollo de habilidades
      actitudinales en los estudiantes de la I.E.P. Sagrado Corazón de la Molina, año
      2015 [Tesis de maestría, Universidad de San martín de Porres]. Repositorio
      institucional                                                                  USMP.
      https://repositorio.usmp.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12727/1963/gambini_
      dfj.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Gao, J. (2008). Efectos de un programa de intervención centrado en la reflexión, en la
      formación cognitiva y actitudinal en el curso de historia del Perú. [Tesis de
      maestría, Universidad Sagrado Corazón]. Repositorio institucional de la U.S.C.


                                                                                         50

      http://www.repositorioacademico.usmp.edu.pe/bitstream/usmp/626/3/gao_jg.p
      df

García G., Slater, C. y López, G.(2010). El director escolar novel de primaria.
      Problemas y retos que enfrenta en su primer año. Rev. RMIE,15(47),1051-1073.
      http://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1405-
      66662010000400004

Gutiérrez, F. (2000). Gestión Institucional y Pedagógica. Lima: Segunda Edición

Hernández, R; Fernández, C. & Baptista, M. (2018). Metodología de la investligación.
      MclGRAW-HIlLL edulcation.

Hirsch, A., & Sanz, R. (2016). Ética profesional en el profesorado de educación
      secundaria de la comunidad Valenciana. Rev. Perfiles educativos, 38(151),
      139-156.                       https://www.scielo.org.mx/scielo.php?pid=S0185-
      26982016000100139&script=sci_abstract

IIPE-UNESCO      (2003).   Gestión    educativa   estratégica.   https://educrea.cl/wp-
      content/uploads/2015/05/modulo02.pdf

Martos, L. (2020) La importancia de los valores en los niños y niñas del nivel inicial
      [Tesis de Maestria, Universidad Nacional de Altiplano]. Repositorio UNA.
      https://repositorio.untumbes.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12874/1966/MAR
      TOS%20DE%20MENDOZA%2C%20LIDIA%20DELGADO.pdf?sequence=1&i
      sAllowed=y

Méndez, C. (1995) Metodología, guía para elaborar diseños de investigación en
      ciencias económicas, contables y administrativas. Editorial McGraw-Hill.
      https://gc.scalahed.com/recursos/files/r161r/w24204w/Re/Metodologia_guia_p
      ara_elaborar_disenos_invesatigacion.pdf

MINEDU (2023) Guía para la Gestión Escolar en instituciones y programas educativos
      de la educación básica. Recuperado el 15 de diciembre             de 2023, de




                                                                                    51

      https://observatorio.minedu.gob.pe/almacenamiento/2023/03/guia-gestion-
      escolar.pdf

Ministerio de Educación Nacional de Colombia (2008). Guía No. 34 Para el
      mejoramiento institucional de la autoevaluación nacional al plan de
      mejoramiento. Bogotá: Editorial Sanmartín Obregón & Cía. Ltda.

Ministerio de Educación del Ecuador (2016). Educación de Valores Guía del formador.
      https://educacion.gob.ec/wp-
      content/uploads/downloads/2017/05/1_Guia_Formadores_Valores.pdf

Ministerio de Educación Perú (2023) Minedu impulsa campaña de valores “Sé
      ejemplo”.         https://www.gob.pe/institucion/minedu/noticias/821614-minedu-
      impulsa-campana-de-valores-se-ejemplo

Moderna     (2018).     Bloque      III    documentación      sobre   las    competencias.
      https://www.educacion.navarra.es/documents/27590/51352/RESPETO.pdf/dcb
      a3f6e-479e-4563-a6fd-
      4bc4d89e5698#:~:text=El%20respeto%20implica%20un%20inter%C3%A9s,la
      %20vez%20significa%20ser%20libre.

Morales, J. (2021). Estrategia de formación de valores basada en un modelo de
      sistematización axiológico académico para el sentido de pertenencia [Tesis
      Doctoral,       Universidad         Señor   del       Sipan].   Repositorio      USS.
      https://repositorio.uss.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12802/8446/Morales%2
      0Angaspilco%20Jahaira%20Eulalia.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Murillo, J. (2020) Aporte de la educación religiosa escolar a la construcción social de
      la paz en la escuela colombiana. [Tesis de pre grado, Pontificia Universidad
      Javeriana]. Repositorio institucional de la Pontificia Universidad Javeriana.
      https://repository.javeriana.edu.co/handle/10554/53168

Negrete,     L.       (2004).       Universal     values.       Rev. Nemi,     1(1),     1-
      8. https://www.uv.mx/psicologia/files/2014/11/VALORES-UNIVERSALES.pdf




                                                                                         52

Núñez, F. (2017). Educación en valores: Una necesidad educativa. Revista Illati, 1(4),
      48-50. http://repositorio.unae.edu.ec/handle/56000/379

Ñaupas, H.; Valdivia, M.; Palacios, J.; Romero, H. (2014). Metodología de la
      investigación, Cuantitativa, Cualitativa y redacción de Tesis. (5ta ed).Bogotá:
      ediciones de la U.

Oberiri (2017). Quantitative research methods a synopsis approach. Arabian J Bus
      Manag Review (Kuwait Chapter). An Open Access Journal, 6(10),1-10. DOI:
      10.12816/0040336

Olaya, R. (2019) Gestión escolar y ética profesional de los docentes de la Escuela de
      Educación Básica Quinto Guayas, Ecuador, 2019. [Tesis de maestría,
      Universidad Cesar Vallejo]. Repositorio institucional de la Universidad Cesar
      Vallejo.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/43516/Olaya_CR
      DLC.pdf?sequence=1

Pacco, R. y Dávila, O (2022). La gestión escolar: una revisión de las investigaciones.
      Rev. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 6(4), 3002-3029.
      https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809

Pacheco, T; Ducoing, P; Navarro, M. (1991). La gestión pedagógica desde la
      perspectiva de la organización institucional de la educación. Revista de la
      Educación            Superior         (RESU),            20(2),          97-112.
      https://www.researchgate.net/publication/280114799_la_gestion_pedagogica_
      desde_la_perspectiva_de_la_organizacion_institucional_de_la_educacion

Pacheco, R; Robles, C; Ospino, A. (2018) Análisis de la Gestión Administrativa en las
      Instituciones Educativas de los Niveles de Básica y Media en las Zonas Rurales
      de Santa Marta, Colombia. Rev. Información Tecnológica,           29(5), 259-266
      http://dx.doi.org/10.4067/S0718-07642018000500259




                                                                                   53

Páez Neira, M. (2013). Acercamiento teórico al concepto de solidaridad. Realita.
         Revista      de    Ciencias     Sociales,    Humanas      y    Arte,    1     (1)     42-50.
         https://dialnet.unirioja.es/ejemplar/521619

Parra, J. (2003) La Educación en valores y su práctica en el aula. Rev. Tendencias
         Pedagógicas,                                  8(1),                                   69-88.
         https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/1012022.pdf

Pérez, E. (2020). Evaluación de la practica de valores morales en los estudiantes de
         primaria de la I.E. nº 30939 José Carlos Mariátegui de Acostambo en
         Huancavelica [Tesis de Post grado, Universidad Nacional de Huancavelica].
         Repositorio institucional UNH. https://repositorio.unh.edu.pe/items/ee528f55-
         185f-44ac-935e-016bcdc8abc2

Pozner, P. (2003). La gestión escolar. Secretaría de Educación Pública (sep).
         Antología de gestión escolar. México: editorial sep.

Quintana, J.M. (1998). Axiological pedagogy. Education regarding values. Madrid,
         España: Editorial Dykinson.

Rawls,      J.     (1997)     El   derecho       de    gentes,      Isegoría,        1(16),     5-36.
         https://www.scielo.org.mx/scieloOrg/php/similar.php?lang=en&text=El%20dere
         cho%20de%20gentes

Relat, J. (2010). Introducción a la investigación básica. Rev. andaluza de patología
         digestiva,            ISSN            1988-317X,               33(3),               221-227.
         https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=3270590

Rodríguez, M., & Mendivelso, F. (2018). Cross-sectional research design. Sanitas
         Medical                       Rev.,                   21(3),                        141-146.
         https://revistas.unisanitas.edu.co/index.php/rms/article/view/368

Samillán, L. & Custodio, C. (2019) Juegos educativos para fortalecer la práctica de los
         valores: solidaridad y respeto en los niños del segundo grado de educación
         primaria de la I.E. N°10026 San Martín de Porres Velásquez” – Chiclayo. [Tesis



                                                                                                  54

      de pre grado, Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo]. Repositorio institucional
      UNPRG. https://repositorio.unprg.edu.pe/handle/20.500.12893/3283

Sansoni, C. (2021) Importancia de la educación en valores en los espacios virtuales -
      Opiniones de los agentes educativos de una institución educativa nacional de
      Lima Metropolitana. [Tesis de pre grado, Pontificia Universidad Católica del
      Perú].                 Repositorio                institucional              PUCP
      https://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/bitstream/handle/20.500.12404/19146/SA
      NSONI_TOSO_CAMILA%20%281%29.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Sernades, M. (2022) Gestión escolar y práctica pedagógica docente en instituciones
      educativas mixtas de Abancay, 2021. [Tesis de maestría, Universidad Cesar
      Vallejo].               Repositorio                institucional             U.C.V.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/79953/Sernades
      _TM-SD.pdf?sequence=1

Sepúlveda, J. (2017) Educación en valores en la escuela: percepciones de estudiantes
      sobre su formación valórica.         . [Tesis de pregrado, Universidad de Chile].
      Repositorio                              institucional                         UC.
      https://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/174490/Educaci%C3%B3n%
      20en%20valores%20en%20la%20escuela.pdf

Sevedon, F. (2022) Gestión Escolar y Práctica Pedagógica en docentes de secundaria
      de una Institución Educativa Pública, UGEL [Tesis de maestría, Universidad
      Cesar            Vallejo].       Repositorio             institucional       U.C.V.
      https://repositorio.ucv.edu.pe/bitstream/handle/20.500.12692/94405/Sevedon_
      BF-SD.pdf?sequence=4

UNESCO            (2023)       Education        of       values          through   sport.
      https://es.unesco.org/themes/deporte-y-antidopaje/educacion-de-valores

Uranga, M., Rentería, D. y González, G. (2016). La práctica del valor del respeto en un
      grupo de quinto grado de educación primaria. Rev. Ximhai, 12( 6), 187-204.
      https://www.redalyc.org/pdf/461/46148194012.pdf



                                                                                      55

Ventura, J. (2017). ¿Población o muestra?: Una diferencia necesaria. Rev. Cubana de
      Salud Pública, 43(3), 1.36. http://scielo.sld.cu/pdf/rcsp/v43n4/spu14417.pdf

Villegas, P., E. Vesga y C. Mejía (2005) Guía de Autoevaluación para el Mejoramiento
      Institucional, Ministerio de Educación Nacional. Ministerio de Educación
      Nacional        Colombia.        https://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-
      177745_archivo_pdf.pdf

Yela, B; Grijalba, R; Achicaiza, N; Ramírez, B. (2014) Características de la gestión con
      la comunidad para una institución educativa que atienda la diversidad. Rev.
      Plumilla     Educativa,     Instituto    Pedagógico,        1(1),       230-234.
      https://dialnet.unirioja.es/descarga/articulo/5920285.pdf




                                                                                     56

ANEXOS




         57

Anexo 1.
Matriz de Operacionalización de variables
Variable 1: Gestión Escolar

Definición conceptual          Definición            Dimensiones         Indicadores              Ítems       Escala de        Niveles y
                              operacional                                                                     Medición         Rangos
Conjunto de procesos      Se ha desglosado en     Organizativa      -Distribución de tareas   -18,19,20,    Ordinal            Bajo
administrativos      y    cuatro dimensiones:                       -Formación de                           Cuestionario       Regular
estrategias de gestión    Institucional,                            equipos                   - 21,22,23,   Escala de          Bueno
que              están    Administrativa,                           - Negociación                           Likert
encaminadas a lograr      pedagógica,                                                         24,25,26,     Nunca (1)
la competencia, es        comunitaria,      se                      -Supervisión                            Casi Nunca (2)
decir su desarrollo       medirá mediante un                                                  -27,28,29     A
integral    de     los    cuestionario     con    Administrativa    -Recursos                 -12,13,14,    Veces (3)
estudiantes          y    medición de Likert, y                                                             Casi Siempre
asegurar            su    escala ordinal.                           -Tiempo                   -15,16,17,    (4)
educación       básica                            Pedagógica        -Modelo educativo         -1,2,3,4      Siempre (5)
hasta el final de su                                                -Estrategias              -,5,6,7,8,
carrera      educativa
(MINEDU, 2023)                                                      -Evaluación               -9,10,11,
                                                  Comunitaria       -Participación de los     -30,31,32
                                                                    padres

                                                                    -Proyección               -33,34,35,
                                                                    comunitaria
Variable 2: Educación en valores

Definición conceptual     Definición              Dimensiones       Indicadores               Ítems         Escala        de   Niveles y
                          operacional                                                                       Medición           Rangos

Proceso mediante el       Se ha desglosado en     Responsabilidad   -Fomento        de   la   -1,2,3,       Ordinal            Bajo
cual las personas         cuatro dimensiones:                       responsabilidad                         Cuestionario       Regular
adquieren       pautas    Responsabilidad,                          -Cumplimiento       de    - 4,5,6,      Escala de          Bueno
éticas esenciales para    Respeto, Justicia y                       deberes                                 Likert
coexistir     en     la   Solidaridad,       se                     -Responsabilidad con                    Nunca (1)
sociedad actual. Los      medirá mediante un                        la comunidad y medio      -7,8,9,       Casi Nunca (2)
principios éticos son     cuestionario     con                      ambiente                                A
ineludibles    en    el   medición de Likert, y   Respeto           -Respeto hacia los        -10,11,12,    Veces (3)
desarrollo          de    escala ordinal.                           demás y diferencias                     Casi Siempre
individuos desde sus                                                -Respeto al personal      -13,14,15     (4)
primeros años, en el                                                de la institución                       Siempre (5)
entorno familiar y                                                  -Respetos a las reglas
posteriormente en las                                               y normas                  -16,17,18
instituciones
educativas a nivel
nacional              e                           Justicia          -Igualdad           de    -19,20,21
internacional (Núñez,                                               oportunidades        y
s,f).                                                               equidad
                                                                    -Trato      justo    y    -22,23,
                                                                    favoritismo
                                                                    -Promoción de justicia    24,25,26
                                                  Solidaridad       -Apoyo y colaboración     - 27,28,29
                                                                    -Actividades        de
                                                                    servicio                  -30,31,32
                                                                    -Integración en la
                                                                    cultura escolar           -33,34




Anexo 2.

Matriz de consistencia
                                                                                                  Metodología, tipo y
 Problema                  Objetivos                 Hipótesis                  Variables         diseño de
                                                                                                  Investigación
 Problema general          Objetivo General          Hipótesis general          Gestión      Tipo de investigación
                                                                                Escolar      naturaleza básica
 ¿Existe relación entre    Determinar          la    La gestión escolar se                   Nivel:
 la gestión escolar y la   relación que existe       relaciona                               Descriptivo,
 educación en valores      entre    la   gestión     significativamente con                  correlacional.
 de    una    I.E.   de    escolar y educación       la Educación en            Educación    Corte:
 Carabayllo,       Lima    en valores en una I.E     valores de una I.E         en valores   Transversal
 2023?                     de Carabayllo-Lima        pública de Carabayllo                   Diseño                de
                           2023l                     _Lima 2023.                             investigación
 Problemas                                                                                   No experimental
 específicos               Objetivos                 Hipótesis específicas                   Enfoque:
                           específicos                                                       Cuantitativo
                                                     Hipótesis Especifica                    Población
¿Existe relación entre     1:    Determinar     la   1: La gestión escolar se                 100 docentes de las I.E
la Gestión escolar y la    relación    entre    la   relaciona                               3074 Pedro Ruiz Gallo
dimensión                  Gestión escolar y la      significativamente con                  y la I.E 5174 Juan Pablo
Responsabilidad     de     dimensión                 la            dimensión                  Muestra
una I.E de Carabayllo,     Responsabilidad de        Responsabilidad       de                100 docentes
Lima 2023?, ¿Existe        una       I.E      de     una I.E pública de                      Muestreo: No
relación    entre    la    Carabayllo-Lima           Carabayllo         _Lima                probabilístico por
Gestión escolar y la       2023, 2: Determinar       2023,         Hipótesis                 conveniencia
dimensión Respeto de       la relación entre la      Especifica      2:    La
una I.E de Carabayllo,     Gestión escolar y la      gestión escolar se
Lima 2023?, ¿Existe        dimensión Respeto         relaciona
relación    entre    la    de    una     I.E  de     significativamente con
Gestión escolar y la       Carabayllo-Lima           la dimensión Respeto
dimensión Justicia de      2023 3: Determinar la     de una I.E pública de
una I.E de Carabayllo-     relación    entre    la   Carabayllo         _Lima
Lima 2023? ¿Existe         Gestión escolar y la      2023,         Hipótesis
relación    entre    la    dimensión Justicia de     Especifica      3:    La
Gestión escolar y la       una       I.E      de     gestión escolar se
dimensión Solidaridad      Carabayllo-Lima           relaciona
de     una    IE    de     2023, 4: Determinar       significativamente con
Carabayllo,       Lima     la relación entre la      la dimensión Justicia
2023?                      Gestión escolar y la      de una I.E pública de
                           dimensión                 Carabayllo _Lima 2023
                           Solidaridad de una I.E    Hipótesis Especifica
                           de Carabayllo-Lima        4 : La gestión escolar
                           2023.                     se             relaciona
                                                     significativamente con
                                                     la            dimensión
                                                     Solidaridad de una I.E
                                                     pública de Carabayllo
                                                     _Lima 2023.




Anexo 3.

Instrumentos de recolección de datos
Instrumentos: Gestión Escolar y Educación en valores en Instituciones
Educativas Públicas de Carabayllo, Lima 2023.


Variable 1: Gestión Escolar
Instrumento 1. Gestión escolar
Instrucciones: Marque con un aspa (X) la alternativa que considere conveniente. No existen
respuestas incorrectas, por favor sea lo más sincero posible.

Por favor, no omita ninguna pregunta, ya que todas son importantes para nuestra evaluación.

La información proporcionada será tratada de forma confidencial y se utillizará únicamente
para fines de investigación. Sus respuestas serán anónimas y no se asociarán con su
identidad.

Cada pregunta tiene una escala de respuesta basada en una escala ordinal de 5 niveles. Debe
seleccionar el nivel que mejor refleje su opinión o experiencia personal para cada pregunta.




 N°   Ítems               Items                          Siempre   Casi      A veces   Casi    Nunca
                                                                   siempre   3         nunca   1
                                                         5         4                   2
 Dimensión Pedagógica
 1          El modelo educativo implementado en la
            institución se orienta a brindar una
            educación de calidad
 2          En la formación Integral del estudiante se
            implementa las estrategias didácticas
       Modelo educativo




            partiendo del modelo educativo
            implementado en el PEI de la Institución
            Educativa.
 3          Las actividades consideradas en el PAT
            ayudan el desarrollo de las competencias
            del perfil del egreso del estudiante y la
            mejora de los aprendizajes.
 4          Las teorías educativas priorizadas en el
            PEI focalizan los procesos de E_A de
            acuerdo a las demandas educativas.

5          Las estrategias didácticas practicadas en
           la institución están dirigidas a lograr las
           competencias en los estudiantes
      Estrategias Didácticas
6          En la planificación didáctica se consideran
           las estrategias didácticas de cada una de
           las áreas
7          Las      estrategias     didácticas     dan
           oportunidades a los estudiantes para
           aprender
8          Las prácticas pedagógicas en la institución
           están sustentadas en el conocimiento
           pedagógico que busca el logro de las
           competencias
9          La institución educativa promueve la
           mejora de los aprendizajes a través del
           recojo de información de la evaluación
           diagnóstica, proceso y salida.
10         El proceso de evaluación plasmado en el
      Evaluación




           Proyecto Educativo institucional se
           orienta al desarrollo de las competencias.
11         Se reconoce en la Institución que el
           proceso        de      evaluación      crea
           oportunidades continuas para que los
           estudiantes logren los propósitos de
           aprendizaje.
Dimensión Administrativa
12         El equipo directivo promueve la
           participación de la comunidad educativa
           en la mejora de los recursos educativos
           para el desarrollo de la labor educativa
13         El equipo directivo promueve la
           participación de la comunidad educativa
      Recursos




           para la administración de4 los recursos
           financieros y económicos de la institución
           educativa
14         El equipo directivo promueve la
           colaboración de la comunidad educativa
           en la administración adecuada de los
           recursos humanos para el desarrollo
           normal y efectivo de la institución.
15         En la Institución educativa se cumple las
           horas lectivas y efectivas establecidas en
      Tiempo




           la calendarización del año escolar.
16         En la institución educativa se utiliza
           adecuadamente el tiempo en las
           actividades pedagógicas.

17           En la institución se evita usar el tiempo
             en situaciones que no conllevan a los
             logros educativos institucionales.
Dimensión Organizativa
18           El equipo directivo distribuye las tareas
               Distribución de tareas
             en coordinación con los docentes y
             personal administrativo.
19           Las tareas que el equipo directivo ha
             distribuido están enfocadas al logro de los
             objetivos institucionales.
20           El equipo directivo delega funciones
             teniendo en cuenta las meritocracias y las
             habilidades del personal
21           El equipo directivo forma equipos de
             trabajo para alcanzar las metas
     Formación de equipos




             institucionales.
22           El equipo directivo tienen iniciativa para
             formar equipos de trabajo y participar en
             ellos.
23           El equipo directivo participa activamente
             en la planeación, identificación de
             problemas y solución de los mismos.
24        El equipo directivo fomenta una
          comunicación horizontal para mantener
          buenas relaciones con los docentes, padres
     Negociación




          de familia y comunidad.
25        El equipo directivo participa en la solución
          adecuada de los conflictos que se presentan
          en la I:E
26        Se fomenta la colaboración y participación
          de la comunidad educativa para actividades
          académicas y administrativas.
27        La evaluación que hace al el equipo
          directivo al trabajo docente es oportuno y
          eficiente.
     Supervisión




28        El equipo directivo realiza las funciones de
          monitoreo en forma oportuna.
29        El Equipo directivo realiza
          acompañamiento a los docentes en su
          práctica pedagógica después de haber sido
          monitoreados.
Dimensión Comunitaria
30        El equipo directivo tienen como aliados a
     Partici




     padre
     pació
     n de




          los padres de familia para el logro de los
     los




          objetivos institucionales.
     s

31                            Se fomenta la participación de los padres
                              de familia en las actividades y eventos
                              institucionales.
32                            Existe una alianza estratégica entre equipo
                              directivo, docente y padres de familia para
                              la realización de los trabajos previstos por
                              la institución.
33                            El equipo directivo realiza actividades de
     Proyección comunitaria




                              proyección comunitaria en coordinación
                              con los docentes
34                            Existe iniciativa para la realización de
                              proyectos comunitarios en los cuales
                              también participan los estudiantes.
35                            El equipo directivo busca la solución de los
                              problemas de la institución en consenso
                              con los docentes, padres de familia y
                              estudiantes.




Variable 2: Educación en Valores
Instrumento 2. Cuestionario de Educación en Valores

Instrucciones: Marque con un aspa (X) la alternativa que considere conveniente. No existen
respuestas incorrectas, por favor sea lo más sincero posible.

Por favor, no omita ninguna pregunta, ya que todas son importantes para nuestra evaluación.

La información proporcionada será tratada de forma confidencial y se utillizará únicamente
para fines de investigación. Sus respuestas serán anónimas y no se asociarán con su
identidad.

Cada pregunta tiene una escala de respuesta basada en una escala ordinal de 5 niveles. Debe
seleccionar el nivel que mejor refleje su opinión o experiencia personal para cada pregunta.




 N°  Ítem Items                                    Siempre   Casi siempre   A veces   Casi    Nunca
                                                             4              3         nunca   1
     s                                             5                                  2
 Dimensión Responsabilidad
 1          Los estudiantes son alentados a
            asumir la responsabilidad de sus
      responsabilidad
       Fomento de la




            acciones y decisiones
 2          Se realizan actividades que
            refuercen la responsabilidad
            personal y social de los estudiantes
 3          La responsabilidad es un valor
            destacado en la cultura escolar
 4          La institución educa promueve a
        Cumplimiento de deberes




            los estudiantes sobre la
            importancia de cumplir con sus
            deberes y tareas
 5          Los estudiantes son alentados a ser
            responsables con sus pertenencias
            y recursos escolares
 6          La institución promueve la
            rendición de cuentas por errores o
            malas acciones
 7          La escuela fomenta la
            responsabilidad hacia el cuidado
      Responsabilidad con la
      comunidad y el medio




            del medio ambiente y la
            comunidad
           ambienté




 8          La escuela fomenta la importancia
            del reciclaje en el cuidado del
            planeta
 9          La escuela fomenta el cuidado de
            las áreas verdes y plantado de
            árboles

Dimensión Respeto
10         Se enseña a los estudiantes a
     Respeto a los demás y
           respetar las opiniones y creencias
           de los demás
          diferencias

11         La institución promueve el respeto
           hacia las diferencias culturales y
           étnicas
12         Los estudiantes son alentados a
           respetar la privacidad de sus
           compañeros
13         La escuela fomenta el respeto hacia
     Respeto al personal
      de la Institución




           los docentes y el personal de apoyo
14         Se abordan los problemas de acoso
           y discriminación de manera efectiva
15         Los estudiantes son alentados a ser
           corteses y respetuosos en su
           comunicación
16                                       La escuela promueve el respeto
         Respeto a las reglas y normas




                                         hacia las normas y reglas de
                                         convivencia

17         El respeto es un valor fundamental
           en la interacción cotidiana de la
           escuela
18         La escuela           promueve el
           cumplimiento de las normas y
           reglas     establecidas   en     las
           actividades propuestas
Dimensión Justicia
19         La institución promueve la igualdad
     oportunidades y equidad




           de oportunidades para todos los
           estudiantes
           Igualdad de




20         Los estudiantes son educados sobre
           la importancia de la equidad y la
           justicia social
21         Se abordan las situaciones de
           injusticia o desigualdad de manera
           proactiva
22         La escuela trata de manera justa a
           los maestros, estudiantes sin
     favoritismo




           favoritismos
23         La institución tiene políticas que
     Trato




           evitan la discriminación y el
           favoritismo

24         Se promueve la justicia y la
           imparcialidad en la toma de
     Promoción de la
           decisiones escolares
25       justicia
           Los estudiantes son alentados a ser
           defensores de la justicia y la
           equidad
26         La justicia es un valor central en la
           cultura y las políticas escolares
Dimensión de la solidaridad
27         La solidaridad y el apoyo mutuo son
       Apoyo y colaboración




           valores promovidos entre los
           estudiantes
28         La escuela organiza actividades que
           fomentan la solidaridad y la
           colaboración entre estudiantes
29         Se alienta a los estudiantes a ayudar
           a sus compañeros en momentos de
           necesidad
30         La institución participa en
       Actitudes de servicio




           actividades de servicio comunitario
           y voluntariado
31         Se promueve la empatía y la
           compasión entre los estudiantes
32         Los estudiantes son alentados a ser
           solidarios con quienes están en
           situaciones desfavorecidas
33         La solidaridad y el apoyo mutuo
     Integración en




           son parte integral de la cultura
        la cultura
         escolar




           escolar
34         La escuela refuerza la importancia
           de contribuir a un mundo mejor a
           través de la solidaridad

Señor: OSCAR DAVILA ROJAS
Presente


Asunto:       VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE EXPERTO.


        Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo,
hacer de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa de Maestría en Educación de
la Escuela de Posgrado de la UCV, en la sede LIMA NORTE, ciclo 2023- I – Aula I, requiero
validar los instrumentos con los cuales se recogerá la información necesaria para poder
desarrollar mi investigación y con la que sustentaré mis competencias investigativas en la
Experiencia curricular de Diseño y desarrollo del trabajo de investigación.


El nombre de mis Variables es: GESTION ESCOLAR Y EDUCACION EN VALORES, siendo
imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar los
instrumentos en mención, considero conveniente recurrir a usted, ante su connotada
experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.


      El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:
          -    Carta de presentación.
          -    Formato de Validación.
          -    Certificado de validez de contenido de los instrumentos.




Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin antes
agradecerle por la atención que dispense a la presente.


                Atentamente.


                          ………………….……………………………………………….

                             MAGDALENA FACUNDA MENDOZA




Evaluación por juicio de expertos

Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para medir las
Variables Gestion Escolar y Educacion en valores. La evaluación del instrumento es de gran
relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean
utilizados eficientemente; aportando al quehacer educativo.
Agradecemos su valiosa colaboración.


  1.     Datos generales del juez:

  Nombre del juez:            Oscar Melanio Davila Rojas
  Grado profesional:      Maestría (   ) Doctor               ( X )

  Área de formación         Clínica    (    )                 Social   (   )
  académica:               Educativa ( X ) Organizacional (   )

  Áreas de experiencia   Doctor en Ciencias de la Educación
  profesional:         Licenciado en Lengua y Literatura
  Institución donde
                          IE. 3074 Pedro Ruiz Gallo
  labora:
  Tiempo de experiencia 2 a 4 años          ( )
  profesional en el área:
                          Más de 5 años ( x )

Experiencia en     Trabajo(s) psicométricos realizados.
Investigación
(si corresponde)    Título del estudio realizados:
                   2018 El modelo de buen lector y la formación del comportamiento
                   lector. UCVScientia, 10(1), 82–92. Recuperado a partir de
                   http://revistas.ucv.edu.pe/index.php/ucv-scientia/article/view/1236

                     2018 El Software Educativo Hot Potatoes en el Aprendizaje de la
                     Especialidad de
                   Computación en el Centro de Educación Técnica Productiva “Virgen del
                   Rosario” de Huari, Perú. Hamut ́ay, 5(1), 17-35.
                   http://dx.doi.org/10.21503/hamu.v5i1.1518

                     2019 Google Sites como herramienta didáctica online en el
                     aprendizaje significativo del área de Ciencia, Tecnología y Ambiente en
                     estudiantes de cuarto grado de Educación Secundaria. Hamut´ay, 6(1),
                     33-53.
                   http://dx.doi.org/10.21503/hamu.v6i1.1573

                   2021 El liderazgo pedagógico del director en las instituciones
                   educativas peruanas: Una revisión de la producción científica. UCV-
                   Scientia, 13(2), 71–90. Recuperado a partir de
                   https://revistas.ucv.edu.pe/index.php/ucv-scientia/article/view/2030

                    2021 La plataforma Blackboard: una herramienta para el proceso de
                    enseñanzaaprendizaje. Hamut´ay, 8(1), 42-58.
                    http://dx.doi.org/10.21503/hamu.v8i1.2237

                    2022 Apoyo emocional de la familia y éxito escolar en los estudiantes
                    de educación básica. Revista Estudios Psicológicos, 2(1), 7–29.
                    https://doi.org/10.35622/j.rep.2022.01.001

                   2022 Desarrollo de la profesionalidad docente: una revisión de la
                   producción académica. Gestionar: Revista De Empresa Y Gobierno, 2(2),
                   57–73.
                   https://doi.org/10.35622/j.rg.2022.02.004

                   2022 El clima escolar desde la gestión directiva en Latinoamérica: una
                   revisión de la producción académica. Gestionar: Revista De Empresa Y
                   Gobierno, 2(2), 7–24.
                   https://doi.org/10.35622/j.rg.2022.02.001

                   2022 Herramientas digitales e indagación científica en estudiantes de
                   educación secundaria: una revisión de la literatura. Revista Científica
                   Multidisciplinaria Ciencia Latina, 6(2).
                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.1933

                   2022 La estrategia metodológica B-learning en el aprendizaje de
                   idiomas: Una revisión de la literatura académica. Revista Científica
                   Multidisciplinaria Ciencia Latina, 2022, 6(3).
                   https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i3.2424Latina

                             La gestión escolar: una revisión de las investigaciones. Revista Científica
                             Multidisciplinaria Ciencia Latina, 6(4).
                             https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809



  2.       Propósito de la evaluación:
          Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

  3.        Datos de la escala:
    Nombre de la Prueba:        Instrumento para medir la variable gestión escolar

    Autor:                      Magdalena Facunda MENDOZA

    Procedencia:                Lima -Perú

    Administración:             Directa

    Tiempo de aplicación:       40 minutos

    Ámbito de aplicación:       Carabayllo noviembre del 2023

    Significación:              Los cuestionarios serán diseñados y fundamentados con bases
                                teóricas de cada dimensión establecida en este estudio de cada
                                variable. Cada uno de los instrumentos con 34 y 35 preguntas
                                respectivamente, con alternativas a marcar como respuestas.
                                Su elaboración se realizará por el investigador mediante una
                                ficha técnica para cada una de las variables

  4.        Soporte teórico: GESTIÓN ESCOLAR

Conjunto de procesos administrativos y estrategias de gestión que están
encaminadas a lograr la competencia, es decir su desarrollo integral de los
estudiantes y asegurar su educación básica hasta el final de su carrera educativa
(MINEDU, 2023)
                         Subescala
                       (dimensiones)
       Escala/ÁREA                                          Subescala (dimensiones)
                     Pedagógica         Se refiere a la gestión, operación y recursos básicos de la
                                        educación en una Institución Educativa para el logro de
                                        los aprendizajes de los estudiantes (MINEDU 2023)
                     Administrativa Referida a las actividades de soporte que aseguran las
                                        condiciones de operatividad de la IE y permiten que las
                                        tareas pedagógicas, estratégicas y comunitarias se
                                        realicen de manera fluida y efectiva.
                                        (MINEDU 2023)

                    Estratégica         Esto se refiere a la creación de una orientación clara y
                                        compartida hacia las metas y objetivos de la educación
                                        de IE y al establecimiento de

                                        metas y objetivos para su mejora. (MINEDU 2023)




                    Comunitaria         Referida al fomento de una gestión de la convivencia
                                        escolar sustentada en los enfoques del CNEB, que
                                        garanticen un espacio seguro para el aprendizaje y el
                                        desarrollo integral de las y los estudiantes.

  5.     Presentación de instrucciones para el juez:

A continuación, a usted le presento el cuestionario Gestión escolar y Educación en
valores de una institución educativa pública de Carabayllo, Lima 2023, elaborado por
MagdalenaFacunda
M e n d o z a en el año 2023. De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada
uno de los ítems según corresponda.
  Categoría             Calificación                Indicador

                        1. No cumple con el         El ítem no es claro.
  CLARIDAD              criterio
    El     ítem       se                            El ítem requiere bastantes modificaciones o una
  comprende              2. Bajo Nivel              modificación muy grande en el uso de las
                                                    palabras de acuerdo con su significado o por la
  fácilmente,       es
                                                    ordenación de estas.
  decir, su sintáctica
  y semántica son                                   Se requiere una modificación muy específica de
  adecuadas.             3. Moderado nivel          algunos de los términos del ítem.

                                                    El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                        4. Alto nivel               adecuada.

                        1.      totalmente      en El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                        desacuerdo (no cumple
                        con el criterio)
  COHERENCIA
                        2. Desacuerdo (bajo nivel El ítem tiene una relación tangencial /lejana con
  El ítem tiene
                        de acuerdo)                la dimensión.
  relación lógica con
  la dimensión o
                                                    El ítem tiene una relación moderada con la
  indicador que está
                        3. Acuerdo (moderado        dimensión que se está midiendo.
  midiendo.
                        nivel)
                        4. Totalmente de Acuerdo    El ítem se encuentra está relacionado con la
                        (alto nivel)                dimensión que está midiendo.

                                                                     El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                                          1. No cumple con el        afectada la medición de la dimensión.
   RELEVANCIA                             criterio
   El ítem es esencial o                                             El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
   importante, es decir 2. Bajo Nivel                                puede estar incluyendo lo que mide éste.
   debe ser incluido.
                         3. Moderado nivel                           El ítem es relativamente importante.

                                          4. Alto nivel              El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos
brinde sus observaciones que considere pertinente
       1 No cumple con el criterio


       2. Bajo Nivel



       3. Moderado nivel



       4. Alto nivel




Instrumento:
   Primera dimensión: Pedagógica s de la Dimensión: Referida a la gestión del
   núcleo pedagógico de la I.E, es decir, el conjunto de
   actividades y recursos con mayor proximidad al logro de aprendizajes
   N°                                                                                                   OBSERVACIONES Y
                                                                                              REELEVA
                                                                           CLARIDA


                                                                                     COHERE
             INDADO




                                                      ITEMS




                                                                                                        RECOMENDACIONES
              RICES




                                                                                               NCIA
                                                                                      NCIA
                                                                              D




   1                              El modelo educativo implementado           4        4         4
                                  en la institución se orienta a brindar
                                  una educación de calidad
               Modelo Educativo




   2                              En la formación Integral del               4        4         4
                                  estudiante se implementa las
                                  estrategias didácticas partiendo del
                                  modelo educativo implementado en
                                  el PEI de la Institución Educativa.
   3                              Las actividades consideradas en el         4        4         4
                                  PAT ayudan el desarrollo de las
                                  competencias del perfil del egreso
                                  del estudiante y la mejora de los
                                  aprendizajes.

4                              Las teorías educativas priorizadas       4   4       4
                               en el PEI focalizan los procesos de
                               E_A de acuerdo a las demandas
                               educativas.
5                              Las estrategias didácticas               4   4       4
                               practicadas en la institución están
                               dirigidas a lograr las competencias
                               en los estudiantes
      Estrategias Didácticas


6                              En la planificación didáctica se         4   4       4
                               consideran las estrategias
                               didácticas de cada una de las áreas
7                              Las estrategias didácticas dan           4   4       4
                               oportunidades a los estudiantes
                               para aprender
8                              Las prácticas pedagógicas en la          4   4       4
                               institución están sustentadas en el
                               conocimiento pedagógico que busca
                               el logro de las competencias
9                              La institución educativa promueve la     4   4       4
                               mejora de los aprendizajes a través
                               del recojo de información de la
      Evaluación




                               evaluación diagnóstica, proceso y
                               salida.
10                             El proceso de evaluación plasmado        4   4       4
                               en el Proyecto Educativo
                               institucional se orienta al desarrollo
                               de las competencias.
11                             Se reconoce en la Institución que el     4   4       4
                               proceso de evaluación crea
                               oportunidades continuas para que
                               los estudiantes logren los propósitos
                               de aprendizaje.

 Segunda Dimensión Administrativa
Objetivos de la Dimensión: Referida a las actividades de soporte que aseguran las
condiciones de operatividad de la I.E y permiten que las tareas pedagógicas,
estratégicas y comunitarias se realicen de manera fluida y efectiva

12                              El equipo directivo promueve la         4       4       4
           Recursos




                                participación de la comunidad
                                educativa en la mejora de los
                                recursos educativos para el
                                desarrollo de la labor educativa

13                              El equipo directivo promueve la        4   4   4
                                participación de la comunidad
                                educativa para la administración
                                de4 los recursos financieros y
                                económicos de la institución
                                educativa


14          El equipo directivo promueve la                            4   4   4
            colaboración de la comunidad
            educativa en la administración
            adecuada de los recursos humanos
            para el desarrollo normal y efectivo
            de la institución.
15          En la Institución educativa se                             4   4   4
            cumple las horas lectivas y
            efectivas establecidas en la
            calendarización del año escolar.
16
       Tiempo




            En la institución educativa se utiliza                     4   4   4
            adecuadamente el tiempo en las
            actividades pedagógicas.
17          En la institución se evita usar el                         4   4   4
            tiempo en situaciones que no
            conllevan a los logros educativos
            institucionales.
 Tercera Dimensión Estratégica


Objetivos de la Dimensión: Referida a la generación de una orientación clara y
compartida de los fines y propósitos educativos de la I.E, a partir de la cual se formulan
objetivos y metas para la mejora de la misma.

18                              El equipo directivo distribuye las     4   4   4
                                tareas en coordinación con los
       Distribución de tareas




                                docentes y personal administrativo.
19                              Las tareas que el equipo directivo     4   4   4
                                ha distribuido están enfocadas al
                                logro de los objetivos
                                institucionales.
20                              El equipo directivo delega funciones   4   4   4
                                teniendo en cuenta las
                                meritocracias y las habilidades del
                                personal
21                              El equipo directivo forma equipos      4   4   4
      Equip
      acion
      Form

       de

       os




                                de trabajo para alcanzar las metas
                                institucionales.

22                                  El equipo directivo tienen iniciativa    4   4   4
                                    para formar equipos de trabajo y
                                    participar en ellos.
23                                  El equipo directivo participa            4   4   4
                                    activamente en la planeación,
                                    identificación de problemas y
                                    solución de los mismos.
24                                  El equipo directivo fomenta una          4   4   4
                                    comunicación horizontal para
                                    mantener buenas relaciones con
                                    los docentes, padres de familia y
                                    comunidad.
      Negociación




25                                  El equipo directivo participa en la      4   4   4
                                    solución
                                    adecuada de los conflictos que se
                                    presentan en la I:E
26                                  Se fomenta la colaboración y             4   4   4
                                    participación de la comunidad
                                    educativa para actividades
                                    académicas y administrativas.
27                                  La evaluación que hace al el equipo      4   4   4
                                    directivo al trabajo docente es
                                    oportuno y eficiente.
      Supervisión




28                                  El equipo directivo realiza las          4   4   4
                                    funciones de monitoreo en forma
                                    oportuna.
29                                  El Equipo directivo realiza              4   4   4
                                    acompañamiento a los docentes en
                                    su práctica pedagógica después de
                                    haber sido monitoreados.
Cuarta Dimensión Comunitaria
Objetivos de la Dimensión: Referida al fomento de una gestión de la convivencia
escolar sustentada en los enfoques del CNEB, que garanticen un espacio seguro para
el aprendizaje y el desarrollo integral de las y los estudiantes.
30                                  El equipo directivo tienen como          4   4   4
      Participación de los padres




                                    aliados a los padres de familia para
                                    el     logro   de    los   objetivos
                                    institucionales.
31                                  Se fomenta la participación de los       4   4   4
                                    padres de familia en las actividades
                                    y eventos institucionales.
32                                  Existe una alianza estratégica entre     4   4   4
                                    equipo directivo, docente y padres
                                    de familia para la realización de los
                                    trabajos previstos por la institución.

     33                                El     equipo     directivo    realiza     4      4       4
                                       actividades       de       proyección



              Proyección Comunitaria
                                       comunitaria en coordinación con los
                                       docentes
     34                                Existe iniciativa para la realización      4      4       4
                                       de proyectos comunitarios en los
                                       cuales también participan los
                                       estudiantes.
     35                                El equipo directivo busca la solución      4      4       4
                                       de los problemas de la institución en
                                       consenso con los docentes, padres
                                       de familia y estudiantes.



Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia
___Sí____

Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ X ]                                 Aplicable después de corregir [   ]
No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador: Dávila Rojas Oscar Melanio


Especialidad del validador: Licenciado en Docente en Lengua y Literatura



                                                                                      04 de Noviembre de 2023.

1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico                formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o      dimensión específica del
constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es conciso, exacto y directo



Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados son suficientes para medir la
dimensión




                                                                                             Firma del validador

Evaluación por juicio de expertos
Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para medir las
Variables Gestion escolar y educación en valores. La evaluación del instrumento es de gran
relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean
utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su valiosa
colaboración.


  1.      Datos generales del juez:


  Nombre del juez:           Oscar Melanio Davila Rojas

  Grado profesional:       Maestría (   ) Doctor          ( X )

  Área de formación         Clínica    (  )               Social          (   )
  académica:                Educativa ( X )              Organizacional ( )

  Áreas de experiencia      Doctor en Ciencias de la Educación
  profesional:
                          Licenciado en Lengua y Literatura
  Institución donde
  labora:                 IE. 3074 Pedro Ruiz Gallo

  Tiempo de xperiencia    2 a 4 años       (   )
  rofesional en el área: Más de 5 años ( x )
  Experiencia en          Trabajo(s) psicométricos realizados.
  Investigación
                          Título del estudio realizados:
  (si corresponde)        2018 El modelo de buen lector y la formación del comportamiento lector. UCV-
                          Scientia,
                          10(1), 82–92. Recuperado a partir de
                          http://revistas.ucv.edu.pe/index.php/ucvscientia/article/view/1236

                            2018 El Software Educativo Hot Potatoes en el Aprendizaje de la
                            Especialidad de
                          Computación en el Centro de Educación Técnica Productiva “Virgen del
                          Rosario” de Huari, Perú. Hamut ́ay, 5(1), 17-35.
                          http://dx.doi.org/10.21503/hamu.v5i1.1518

                           2019 Google Sites como herramienta didáctica online en el aprendizaje
                           significativo del área de Ciencia, Tecnología y Ambiente en estudiantes de
                           cuarto grado de Educación Secundaria. Hamut´ay, 6(1), 33-53.
                           http://dx.doi.org/10.21503/hamu.v6i1.1573

                          2021 El liderazgo pedagógico del director en las instituciones educativas
                          peruanas: Una revisión de la producción científica. UCV-Scientia, 13(2), 71–90.
                          Recuperado a partir de https://revistas.ucv.edu.pe/index.php/ucv-
                          scientia/article/view/2030

                      2021 La plataforma Blackboard: una herramienta para el proceso de
                      enseñanzaaprendizaje. Hamut´ay, 8(1), 42-58.
                      http://dx.doi.org/10.21503/hamu.v8i1.2237

                      2022 Apoyo emocional de la familia y éxito escolar en los estudiantes de
                      educación básica. Revista Estudios Psicológicos, 2(1), 7–29.
                      https://doi.org/10.35622/j.rep.2022.01.001

                    2022 Desarrollo de la profesionalidad docente: una revisión de la producción
                    académica. Gestionar: Revista De Empresa Y Gobierno, 2(2), 57–73.
                    https://doi.org/10.35622/j.rg.2022.02.004

                    2022 El clima escolar desde la gestión directiva en Latinoamérica: una
                    revisión de la producción académica. Gestionar: Revista De Empresa Y
                    Gobierno, 2(2), 7–24.
                    https://doi.org/10.35622/j.rg.2022.02.001

                    2022 Herramientas digitales e indagación científica en estudiantes de
                    educación
                    secundaria: una revisión de la literatura. Revista Científica Multidisciplinaria
                    Ciencia Latina, 6(2). https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i2.1933

                    2022 La estrategia metodológica B-learning en el aprendizaje de idiomas:
                    Una revisión de la literatura académica. Revista Científica Multidisciplinaria
                    Ciencia Latina, 2022, 6(3).
                    https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i3.2424Latina

                    2022 La gestión escolar: una revisión de las investigaciones. Revista Científica
                    Multidisciplinaria Ciencia Latina, 6(4). https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2809


2.    Propósito de la evaluación:
     Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.

3.     Datos de la escala:

 Nombre de la         Instrumento para medir la variable gestión escolar
 Prueba:
 Autor:               Magdalena Facunda MENDOZA
 Procedencia:         Lima -Perú

 Administración:      Directa

 Tiempo de            40 minutos
 aplicación:
 Ámbito de            Carabayllo noviembre del 2023
 aplicación:

    Significación:           Los cuestionarios serán diseñados y fundamentados con bases teóricas de
                             cada dimensión establecida en este estudio de cada variable. Cada uno de
                             los instrumentos con 34 y 35 preguntas respectivamente, con alternativas a
                             marcar como respuestas. Su elaboración se realizará por el investigador
                             mediante una ficha técnica para cada una de las variables


  4.      Soporte teórico: Educación en valores
  Proceso mediante el cual las personas adquieren pautas éticas esenciales para coexistir
en la sociedad actual. Los principios éticos son ineludibles en el desarrollo de individuos
desde sus primeros años, en el entorno familiar y posteriormente en las instituciones
educativas a nivel nacional e internacional (Núñez, -2017)
 Las dimensiones mencionadas por Bain (2007) son los siguientes: la
responsabilidad, el respeto, la justicia y la solidaridad.

   Escala/ÁREA       Subescala           Subescala (dimensiones)
                     (dimensiones)
                     Responsabilidad La responsabilidad como un compromiso con los valores
                                         de cada persona. Por tanto, el ejercicio de la
                                         responsabilidad debe ser coherente con lo que somos
                                         pensamos, sentimos y hacemos. La responsabilidad por
                                         lo tanto no es un talento, una virtud o una habilidad
                                         adquirida, tampoco es algo que se nos impone. Polo
                                         (2023)
                     Respeto             Respetar a los demás y a uno mismo, pensar y actuar
                                         positivamente (autoestima) significa preocuparse por el
                                         impacto de sus acciones en los demás, tolerar y
                                         aceptar a los demás tal como son, incluso si son
                                         diferentes de los demás. El respeto comienza con la
                                         confianza y está vinculado a la empatía, la compasión,
                                         la honestidad y la integridad. UNODC (2023)
                     Justicia            La justicia es un conjunto de estándares y actitudes
                                         necesarias para las relaciones apropiadas y equilibradas
                                         entre personas, instituciones y grupos de personas. La
                                         justicia es un concepto arraigado en la filosofía moral y la
                                         ética considerando el bien común de la
                                         sociedad. Equipo editorial, 2023
                                                    Etecé
                     Solidaridad         La solidaridad es una condición humana que
                                         complementa la actitud social del individuo para que,
                                         apoyando a los demás, mantenga la sociabilidad en
                                         conexión con el desarrollo de la personalidad (Perez
                                         2023)

   5.         Presentación de instrucciones para el juez:

A continuación, a usted le presento el cuestionario Gestión escolar y Educación en valores de
una institución educativa pública de Carabayllo, Lima 2023, elaborado por M a g d a l e n a F
acunda
M e n d o z a en el año 2023. De acuerdo con los siguientes indicadores califique cada uno de
los ítems según corresponda.
   Categoría                Calificación                   Indicador

                            1. No cumple con el criterio   El ítem no es claro.

                                                           El ítem requiere bastantes modificaciones o una
   CLARIDAD
                                                           modificación muy grande en el uso de las palabras de
      El     ítem       se 2. Bajo Nivel                   acuerdo con su significado o por la ordenación de estas.
   comprende
   fácilmente,                                             Se requiere una modificación muy específica de algunos de
            es decir, su 3. Moderado nivel                 los términos del ítem.
   sintáctica y semántica
   son adecuadas.                                          El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis adecuada.
                            4. Alto nivel

                            1. totalmente en desacuerdo El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                            (no cumple con el criterio)

        COHERENCIA
                           2. Desacuerdo   (bajo           El ítem tiene una relación tangencial /lejana con la
    El ítem tiene relación          nivel  de acuerdo)     dimensión.
         lógica con la
    dimensión o indicador
     que está midiendo.                                    El ítem tiene una relación moderada con la dimensión que
                                                           se está midiendo.
                           3. Acuerdo (moderado nivel)

                            4. Totalmente de Acuerdo (alto El ítem se encuentra está relacionado con la dimensión que
                            nivel)                         está midiendo.

                                                           El ítem puede ser eliminado sin que se vea afectada la
                                                           medición de la dimensión.
                            1. No cumple con el criterio
        RELEVANCIA                                         El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem puede estar
   El ítem es esencial o                                   incluyendo lo que mide éste.
   importante, es decir 2. Bajo Nivel
   debe ser incluido.
                         3. Moderado nivel                 El ítem es relativamente importante.

                            4. Alto nivel                  El ítem es muy relevante y debe ser incluido.

 Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como solicitamos brinde sus
observaciones que considere pertinente
        1 No cumple con el criterio


        2. Bajo Nivel

    3. Moderado nivel



    4. Alto nivel



Instrumento:

   Primera dimensión: Responsabilidad
   Objetivos de la Dimensión: Tener responsabilidad es asegurarnos que nuestros compromisos
   con la humanidad estén sujetos al buen vivir y al vivir bien. Asimismo, asumimos
   conjuntamente que el valor de la responsabilidad está ligado al valor del compromiso.

   N°                                                                                                 OBSERVACIONES Y
                          Indicadores




                                                                                                      RECOMENDACIONES




   1                                    Los estudiantes son alentados a       4       4       4
                                        asumir la responsabilidad de sus
           Responsabilidad




                                        acciones y decisiones
            Fomento de la




   2                                    Se realizan actividades que           4       4       4
                                        refuercen    la   responsabilidad
                                        personal y social de los
                                        estudiantes
   3                                    La responsabilidad es un valor        4       4       4
                                        destacado en la cultura escolar
   4                                    La institución educa promueve a       4       4       4
           Cumplimiento de deberes




                                        los     estudiantes   sobre      la
                                        importancia de cumplir con sus
                                        deberes y tareas
   5                                    Los estudiantes son alentados a       4       4       4
                                        ser    responsables    con     sus
                                        pertenencias y recursos escolares
   6                                    La institución promueve la            4       4       4
                                        rendición de cuentas por errores o
                                        malas acciones


   7                                    La      escuela    fomenta      la        4       4       4
            Responsabilid

             comunidad




                                        responsabilidad hacia el cuidado
              ad con la




                                        del medio ambiente y la comunidad
   8                                    La escuela fomenta la importancia         4       4       4
                                        del reciclaje en el cuidado del
                                        planeta

9                              La escuela fomenta el cuidado de   4   4   4
                               las áreas verdes y plantado de
                               árboles
Segunda Dimensión Respeto
Objetivos de la Dimensión: El respeto implica reconocer el propio valor y el de nuestros
semejantes, comprendiendo y aceptando la singularidad de cada ser humano.

10          Se enseña a los estudiantes a                         4   4   4
      Repeto a los demás y


            respetar las opiniones y creencias
            de los demás
          diferencias




11          La institución promueve el respeto                    4   4   4
            hacia las diferencias culturales y
            étnicas
12          Los estudiantes son alentados a                       4   4   4
            respetar la privacidad de sus
            compañeros
13          La escuela fomenta el respeto hacia                   4   4   4
      personal de la




            los docentes y el personal de apoyo
       Institucion
       Respeto al




14          Se abordan los problemas de acoso                     4   4   4
            y discriminación de manera efectiva
15          Los estudiantes son alentados a                       4   4   4
            ser corteses y respetuosos en su
            comunicación
16          La escuela promueve el respeto                        4   4   4
            hacia las normas y reglas de
      Respeto a las reglas y




            convivencia
17          El respeto es un valor fundamental                    4   4   4
            normas




            en la interacción cotidiana de la
            escuela
18          La     escuela        promueve       el               4   4   4
            cumplimiento de las normas y
            reglas     establecidas     en     las
            actividades propuestas
 Tercera Dimensión Justicia
Objetivos de la Dimensión: Satisfacer las necesidades de las partes en disputa, regulando el
proceso de comunicación y conduciéndolo a una solución, en la que todos ganen, o al menos,
queden satisfechos.
19          La institución promueve la igualdad   4        4         4
            de oportunidades para todos los
            estudiantes
           Justicia




20          Los estudiantes son educados          4        4         4
            sobre la importancia de la equidad
            y la justicia social
21          Se abordan las situaciones de         4        4         4
            injusticia o desigualdad de manera
            proactiva

22                                La escuela trata de manera justa a      4   4   4




         Trato favoretismo
                                  los maestros, estudiantes sin
                                  favoritismos

23                                La institución tiene políticas que      4   4   4
                                  evitan la discriminación y el
                                  favoritismo

24                                Se promueve la justicia y la            4   4   4
                                  imparcialidad en la toma de
      Promoción de la




                                  decisiones escolares
          Justicia




25                                Los estudiantes son alentados a ser     4   4   4
                                  defensores de la justicia y la
                                  equidad
26                                La justicia es un valor central en la   4   4   4
                                  cultura y las políticas escolares

Cuarta Dimensión Solidaridad:
Objetivos de la Solidaridad: La solidaridad es un valor que nos ayuda a ser conscientes de
las necesidades de otros y nos genera el deseo de sumar en su satisfacción. Como todos los
valores, se deben fomentar en el
Colegio y en casa. La solidaridad es un concepto que se asienta en el respeto a la dignidad
de las personas.

27                                La solidaridad y el apoyo mutuo son     4   4   4
          Apoyo y Colaboración




                                  valores promovidos entre los
                                  estudiantes
28                                La escuela organiza actividades         4   4   4
                                  que fomentan la solidaridad y la
                                  colaboración entre estudiantes
29                                Se alienta a los estudiantes a          4   4   4
                                  ayudar a sus compañeros en
                                  momentos de necesidad
30                                La institución participa en             4   4   4
          Actitudes de Servivio




                                  actividades de servicio comunitario
                                  y voluntariado
31                                Se promueve la empatía y la             4   4   4
                                  compasión entre los estudiantes
32                                Los estudiantes son alentados a ser     4   4   4
                                  solidarios con quienes están en
                                  situaciones desfavorecidas
33                                La solidaridad y el apoyo mutuo son     4   4   4
      Integración en




                                  parte integral de la cultura escolar
         la cultura




34                                La escuela refuerza la importancia      4   4   4
                                  de contribuir a un mundo mejor a
                                  través de la solidaridad

Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia
___Sí____

Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ X ]                    Aplicable después de corregir [         ]
No aplicable [ ]

Apellidos y nombres del juez validador: Dávila Rojas Oscar Melanio

Especialidad del validador: Licenciado en Docente en Lengua y Literatura



                                                                              04 de noviembre de 2023.


1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico   formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o       dimensión específica del
constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es



conciso, exacto y directo

Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados son suficientes para medir la
dimensión




                                                                               Firma del validador




                                       CARTA DE PRESENTACIÓN

Señora: Mg. MARÍA TRINIDAD JUÁREZ PACCOTAIPE
Presente


Asunto:       VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE EXPERTO.


Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo, hacer de
su conocimiento que, siendo estudiante del Programa de Maestría en Educación de la Escuela
de Posgrado de la UCV, en la sede LIMA NORTE, ciclo 2023- I – Aula I, requiero validar los
instrumentos con los cuales se recogerá la información necesaria para poder desarrollar mi
investigación y con la que sustentaré mis competencias investigativas en la Experiencia
curricular de Diseño y desarrollo del trabajo de investigación.


El nombre de mis Variables es: GESTION ESCOLAR Y EDUCACION EN VALORES, siendo
imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar los
instrumentos en mención, considero conveniente recurrir a usted, ante su connotada
experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.


El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:
          -    Carta de presentación.
          -    Formato de Validación.
          -    Certificado de validez de contenido de los instrumentos.




Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin antes
agradecerle por la atención que dispense a la presente.


Atentamente.


                          ………………….……………………………………………….

                           MAGDALENA FACUNDA MENDOZA




               Evaluación por juicio de expertos

             Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para
  medir las Variables Gestión Escolar y Educación en valores. La evaluación del instrumento
  es de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de
  éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su
  valiosa colaboración.


1. Datos generales del juez:

                                                  María Trinidad Juárez Paccotaipe
                             Nombre del juez:

                           Grado profesional: Maestría (x         )             Doctor         (   )

                                                 Clínica      (   )             Social         (   )
              Área de formación académica:
                                                 Educativa (x )                 Organizacional (   )

                                                  Educación
           Áreas de experiencia profesional:
                     Institución donde labora:     5174 Juan Pablo II

       Tiempo de experiencia profesional en 2 a 4 años          (     )
                                    el área: Más de 5 años ( x )
               Experiencia en Investigación

  (si corresponde)


  2.        Propósito de la evaluación:
             Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.


  3.        Datos de la escala:

         Nombre de la Prueba:        Instrumento para medir la variable gestión escolar


                            Autor:   Magdalena Facunda MENDOZA


                   Procedencia: Lima -Perú
                 Administración: Directa

          Tiempo de aplicación: 40 minutos

          Ámbito de aplicación: Carabayllo noviembre del 2023

                   Significación: Los cuestionarios serán diseñados y fundamentados con bases teóricas de
                                  cada dimensión establecida en este estudio de cada variable. Cada uno de
                                  los instrumentos con 34 y 35 preguntas respectivamente, con alternativas a

                          marcar como respuestas. Su elaboración se realizará por el investigador
                          mediante una ficha técnica para cada una de las variables



4. Soporte teórico: GESTION ESCOLAR

     Conjunto de procesos administrativos y estrategias de gestión que están
  encaminadas a lograr la competencia, es decir su desarrollo integral de los
  estudiantes y asegurar su educación básica hasta el final de su carrera educativa

  (MINEDU, 2023)

   Escala/ÁREA   Subescala (dimensiones)     Subescala (dimensiones)
                                             Se   refiere a   la gestión,   operación   y   recursos
                      Pedagógica
                                             básicos de la educación en una Institución Educativa
                                             para el logro de los aprendizajes de los estudiantes
                                             (MINEDU 2023)


                 Administrativa              Referida a las actividades de soporte que
                                             aseguran las condiciones de operatividad
                                             de la IE y permiten que las tareas
                                             pedagógicas, estratégicas y comunitarias
                                             se realicen de manera fluida y efectiva.
                                             (MINEDU 2023)
                 Estratégica                 Esto se refiere a la creación de una
                                             orientación clara y compartida hacia las
                                             metas y objetivos de la educación de IE y al
                                             establecimiento de metas y objetivos
                                             para su mejora. (MINEDU 2023)
                 Comunitaria                 Referida al fomento de una gestión de la
                                             convivencia escolar sustentada en los
                                             enfoques del CNEB, que garanticen un
                                             espacio seguro para el aprendizaje y el
                                             desarrollo integral de las y los estudiantes.

5. Presentación de instrucciones para el juez:

  A continuación, a usted le presento el cuestionario Gestión escolar y Educación en valores
  de una institución educativa pública de Carabayllo, Lima 2023, elaborado por M a g d a l e n a
  F a c u n d a M e n d o z a en el año 2023. De acuerdo con los siguientes indicadores califique
  cada uno de los ítems según corresponda.

  Categoría              Calificación                         Indicador

                         1. No cumple con el criterio         El ítem no es claro.

                                                              El ítem requiere bastantes modificaciones o una
  CLARIDAD
                                                              modificación muy grande en el uso de las palabras de
  El        ítem      se 2. Bajo Nivel
                                                              acuerdo con su significado o por la ordenación de
  comprende
                                                              estas.
  fácilmente,         es
  decir, su sintácticay
                                                              Se requiere una modificación muy específica de
  semántica son          3. Moderado nivel
                                                              algunos de los términos del ítem.
  adecuadas.
                                                              El ítem es claro, tiene semántica y sintaxisadecuada.
                         4. Alto nivel

                         1. totalmente en desacuerdo (no      El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                         cumple con el criterio)
      COHERENCIA
                         2. Desacuerdo (bajo nivel         de El ítem tiene una relación tangencial /lejana conla
  El ítem tiene relación
                         acuerdo)                             dimensión.
        lógica conla
       dimensión o
                                                              El ítem tiene una relación moderada con ladimensión
   indicador que está 3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                              que se está midiendo.
         midiendo.
                         4. Totalmente de Acuerdo (altonivel) El ítem se encuentra está relacionado con la
                                                              dimensión que está midiendo.

                                                              El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                         1. No cumple con el criterio
                                                              afectada la medición de la dimensión.
      RELEVANCIA
   El ítem es esencialo                                       El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítempuede
                        2. Bajo Nivel
   importante, es decir                                       estar incluyendo lo que mide éste.
    debe ser incluido.
                        3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.

                         4. Alto nivel                        El ítem es muy relevante y debe ser incluido.



  Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
  solicitamos brindesus observaciones que considere pertinente

  1 No cumple con el criterio


  2. Bajo Nivel


  3. Moderado nivel

4. Alto nivel




Instrumento:


 Primera dimensión: Pedagógica
 Objetivos de la Dimensión: Referida a la gestión del núcleo pedagógico de la I.E, es
 decir, el conjunto de actividades y recursos con mayor proximidad al logro de
 aprendizajes

 N°                                                                                                                               OBSERVACIONES Y
           INDICADORES




                                                                                                    COHERENCIA




                                                                                                                     RELEVANCIA
                                                                                                                                  RECOMENDACIONES




                                                                                     CLARIDAD
                                                       ITEMS




 1                                                                               4              4                4
                                    El modelo educativo implementado en
                                    la institución se orienta a brindar una
                                    educación de calidad

 2                                  En la formación Integral del estudiante 4                   4                4
                                    se implementa las estrategias
           Modelo educativo




                                    didácticas partiendo del modelo
                                    educativo implementado en el PEI de
                                    la Institución Educativa.
 3                                  Las actividades consideradas en el PAT 4                    4                4
                                    ayudan         el desarrollo de las
                                    competencias del perfil del egreso del
                                    estudiante y la mejora de los
                                    aprendizajes.
 4                                  Las teorías educativas priorizadas en el 4                  4                4
                                    PEI focalizan los procesos de E_A de
                                    acuerdo a las demandas educativas.
 5                                  Las estrategias didácticas practicadas       4              4                4
                                    en la institución están dirigidas a lograr
           Estrategias Didácticas




                                    las competencias en los estudiantes
 6                                  En la planificación didáctica se             4              4                4
                                    consideran las estrategias didácticas de
                                    cada una de las áreas
 7                                  Las     estrategias    didácticas     dan    4              4                4
                                    oportunidades a los estudiantes para
                                    aprender
 8                                  Las prácticas pedagógicas en la              4              4                4
                                    institución están sustentadas en el

                    conocimiento pedagógico que busca el
                    logro de las competencias
9                   La institución educativa promueve la 4    4   4
                    mejora de los aprendizajes a través del
                    recojo de información de la evaluación
                    diagnóstica, proceso y salida.
10                  El proceso de evaluación plasmado en 4    4   4
       Evaluación


                    el Proyecto Educativo institucional se
                    orienta al desarrollo de las
                    competencias.
11                  Se reconoce en la Institución que el 4    4   4
                    proceso      de    evaluación     crea
                    oportunidades continuas para que los
                    estudiantes logren los propósitos de
                    aprendizaje.
Segunda Dimensión Administrativa
Objetivos de la Dimensión: Referida a las actividades de soporte que aseguran las
condiciones de operatividad de la I.E y permiten que las tareas pedagógicas,
estratégicas y comunitarias se realicen de manera fluida y efectiva
12        El equipo directivo promueve la                4    4   4
          participación de la comunidad
          educativa en la mejora de los recursos
          educativos para el desarrollo de la
          labor educativa
13        El equipo directivo promueve la                4    4   4
          participación de la comunidad
       Recursos




          educativa para la administración de4
          los recursos financieros y económicos
          de la institución educativa
14        El equipo directivo promueve la                4    4   4
          colaboración de la comunidad
          educativa en la administración
          adecuada de los recursos humanos
          para el desarrollo normal y efectivo de
          la institución.
15        En la Institución educativa se cumple          4    4   4
          las horas lectivas y efectivas
          establecidas en la calendarización del
          año escolar.
       Tiempo




16        En la institución educativa se utiliza         4    4   4
          adecuadamente el tiempo en las
          actividades pedagógicas.
17        En la institución se evita usar el tiempo      4    4   4
          en situaciones que no conllevan a los
          logros educativos institucionales.
Tercera Dimensión Estratégica

Objetivos de la Dimensión: Referida a la generación de una orientación clara y
compartida de los fines y propósitos educativos de la I.E, a partir de la cual se formulan
objetivos y metas para la mejora de la misma.
18                                      El equipo directivo distribuye las tareas   4   4   4
               Distribución de tareas   en coordinación con los docentes y
                                        personal administrativo.
19                                      Las tareas que el equipo directivo ha       4   4   4
                                        distribuido están enfocadas al logro de
                                        los objetivos institucionales.
20                                      El equipo directivo delega funciones        4   4   4
                                        teniendo en cuenta las meritocracias y
                                        las habilidades del personal
21                                      El equipo directivo forma equipos de        4   4   4
                                        trabajo para alcanzar las metas
                                        institucionales.
22                                      El equipo directivo tienen iniciativa       4   4   4
      Formación de equipos




                                        para formar equipos de trabajo y
                                        participar en ellos.
23                                      El     equipo      directivo    participa   4   4   4
                                        activamente en la planeación,
                                        identificación de problemas y solución
                                        de los mismos.
24                                      El equipo directivo fomenta una 4               4   4
                                        comunicación       horizontal      para
                                        mantener buenas relaciones con los
                                        docentes, padres de familia y
                                        comunidad.
               Negociación




25                                      El equipo directivo participa en la 4           4   4
                                        solución adecuada de los conflictos que
                                        se presentan en la I:E


26                                      Se fomenta la colaboración y 4                  4   4
                                        participación de la comunidad
                                        educativa para actividades académicas
                                        y administrativas.
27                                      La evaluación que hace al el equipo 4           4   4
               Supervisión




                                        directivo al trabajo docente es
                                        oportuno y eficiente.


28                                      El equipo directivo realiza las funciones 4     4   4
                                        de monitoreo en forma oportuna.

 29                                   El     Equipo     directivo   realiza 4      4   4
                                      acompañamiento a los docentes en su
                                      práctica pedagógica después de haber
                                      sido monitoreados.

 Cuarta Dimensión Comunitaria
 Objetivos de la Dimensión: Referida al fomento de una gestión de la convivencia
 escolar sustentada en los enfoques del CNEB, que garanticen un espacio seguro para
 el aprendizaje y el desarrollo integral de las y los estudiantes.
 30                                   El equipo directivo tienen como aliados 4    4   4
                                      a los padres de familia para el logro de
                                      los objetivos institucionales.
        Participación de los padres




 31                                   Se fomenta la participación de los 4         4   4
                                      padres de familia en las actividades y
                                      eventos institucionales.


 32                                   Existe una alianza estratégica entre 4       4   4
                                      equipo directivo, docente y padres de
                                      familia para la realización de los
                                      trabajos previstos por la institución.
 33                                   El equipo directivo realiza actividades 4    4   4
                                      de proyección comunitaria en
                                      coordinación con los docentes
        Proyección comunitaria




 34                                   Existe iniciativa para la realización de 4   4   4
                                      proyectos comunitarios en los cuales
                                      también participan los estudiantes.


 35                                   El equipo directivo busca la solución de 4   4   4
                                      los problemas de la institución en
                                      consenso con los docentes, padres de
                                      familia y estudiantes.




Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia para ser
aplicado.

Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ x ]                    Aplicable después de corregir [ ]   No aplicable [
]

Apellidos y nombres del juez validador: Juárez Paccotaipe María Trinidad
Especialidad del validador: Lic. En Educación y Maestría en Administración de la Educación.


                                                                                   04 de noviembre 2023.
1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo

Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
son suficientes para medir la dimensión




                                                                           María Trinidad Paccotaipe Juárez

                   Evaluación por juicio de expertos
           Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para
medir las Gestion escolar y Educacion en valores. La evaluación del instrumento es de gran
relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean
utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su valiosa
colaboración.


                       1.        Datos generales del juez:

                                                María Trinidad Juárez Paccotaipe
                            Nombre del juez:

                         Grado profesional: Maestría (x         )               Doctor         (   )

                                               Clínica      (   )               Social         (   )
            Área de formación académica:
                                               Educativa (x )                   Organizacional (   )

                                                Educación
         Áreas de experiencia profesional:
                   Institución donde labora:     5174 juan Pablo II

     Tiempo de experiencia profesional en 2 a 4 años          (       )
                                  el área: Más de 5 años ( x )
             Experiencia en Investigación

(si corresponde)


2.        Propósito de la evaluación:
           Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
3.        Datos de la escala:

       Nombre de la Prueba:          Instrumento para medir la variable gestión escolar


                            Autor:   Magdalena Facunda MENDOZA


                 Procedencia: Lima -Perú
               Administración: Directa

        Tiempo de aplicación: 40 minutos

        Ámbito de aplicación: Carabayllo noviembre del 2023

                 Significación: Los cuestionarios serán diseñados y fundamentados con bases teóricas de
                                cada dimensión establecida en este estudio de cada variable. Cada uno de
                                los instrumentos con 34 y 35 preguntas respectivamente, con alternativas a

                             marcar como respuestas. Su elaboración se realizará por el investigador
                             mediante una ficha técnica para cada una de las variables

4. Soporte teórico: Educación en valores
         Proceso mediante el cual las personas adquieren pautas éticas esenciales para
   coexistir en la sociedad actual. Los principios éticos son ineludibles en el desarrollo
   de individuos desde sus primeros años, en el entorno familiar y posteriormente en las
   instituciones educativas a nivel nacional e internacional (Núñez, -2017)
           Las dimensiones mencionadas por Bain (2007) son los siguientes: la
   responsabilidad, el respeto, la justicia y la solidaridad.
   Escala/ÁREA    Subescala (dimensiones)      Subescala (dimensiones)

                   Responsabilidad              La responsabilidad como un compromiso
                                               con los valores de cada persona. Por tanto,
                                               el ejercicio de la responsabilidad debe ser
                                               coherente con lo que somos pensamos,
                                               sentimos y hacemos. La responsabilidad por
                                               lo tanto no es un talento, una virtud o una
                                               habilidad adquirida, tampoco es algo que se
                                               nos impone. Polo (2023)
                  Respeto                      Respetar a los demás y a uno
                                               mismo, pensar y actuar
                                               positivamente (autoestima) significa
                                               preocuparse por el impacto de sus acciones
                                               en los demás, tolerar y aceptar a los
                                               demás tal como son,
                                               incluso si son diferentes de los demás. El
                                               respeto comienza con la confianza y está
                                               vinculado a la empatía, la compasión,
                                               la honestidad y la integridad. UNODC
                                               (2023)
                  Justicia                     La justicia es un conjunto de estándares y
                                               actitudes necesarias para las relaciones
                                               apropiadas y equilibradas entre personas,
                                               instituciones y grupos de personas. La
                                               justicia es un concepto arraigado en la
                                               filosofía moral y la ética considerando el bien
                                               común de la sociedad. Equipo editorial, Etecé
                                               2023
                  Solidaridad                  La solidaridad es una condición humana que
                                               complementa la actitud social del individuo
                                               para que, apoyando a los demás, mantenga
                                               la sociabilidad en conexión con el desarrollo
                                               de la personalidad (Perez 2023)

5. Presentación de instrucciones para el juez:

  A continuación, a usted le presento el cuestionario Gestión escolar y Educación en valores
  de una institución educativa pública de Carabayllo, Lima 2023, elaborado por M a g d a l e n a
  F a c u n d a M e n d o z a en el año 2023. De acuerdo con los siguientes indicadores califique
  cada uno de los ítems según corresponda.

  Categoría              Calificación                         Indicador

                         1. No cumple con el criterio         El ítem no es claro.

                                                              El ítem requiere bastantes modificaciones o una
  CLARIDAD
                                                              modificación muy grande en el uso de las palabras de
  El        ítem      se 2. Bajo Nivel
                                                              acuerdo con su significado o por la ordenación de
  comprende
                                                              estas.
  fácilmente,         es
  decir, su sintácticay
                                                              Se requiere una modificación muy específica de
  semántica son          3. Moderado nivel
                                                              algunos de los términos del ítem.
  adecuadas.
                                                              El ítem es claro, tiene semántica y sintaxisadecuada.
                         4. Alto nivel

                         1. totalmente en desacuerdo (no      El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                         cumple con el criterio)
      COHERENCIA
                         2. Desacuerdo (bajo nivel         de El ítem tiene una relación tangencial /lejana conla
  El ítem tiene relación
                         acuerdo)                             dimensión.
        lógica conla
       dimensión o
                                                              El ítem tiene una relación moderada con ladimensión
   indicador que está 3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                              que se está midiendo.
         midiendo.
                         4. Totalmente de Acuerdo (altonivel) El ítem se encuentra está relacionado con la
                                                              dimensión que está midiendo.

                                                              El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                         1. No cumple con el criterio
                                                              afectada la medición de la dimensión.
      RELEVANCIA
   El ítem es esencialo                                       El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítempuede
                        2. Bajo Nivel
   importante, es decir                                       estar incluyendo lo que mide éste.
    debe ser incluido.
                        3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.

                         4. Alto nivel                        El ítem es muy relevante y debe ser incluido.



  Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
  solicitamos brindesus observaciones que considere pertinente

  1 No cumple con el criterio


  2. Bajo Nivel


  3. Moderado nivel

4. Alto nivel




Instrumento:


 Primera dimensión: Responsabilidad
 Objetivos de la Dimensión: Tener responsabilidad es asegurarnos que nuestros compromisos
 con la humanidad estén sujetos al buen vivir y al vivir bien. Asimismo, asumimos
 conjuntamente que el valor de la responsabilidad está ligado al valor del compromiso

 N°                                                                                                                    OBSERVACIONES Y
             INDICADORES




                                                                                         COHERENCIA




                                                                                                          RELEVANCIA
                                                                                                                       RECOMENDACIONES




                                                                          CLARIDAD
                                              ITEMS




 1                          Los estudiantes son alentados a asumir 4                 4                4
                            la responsabilidad de sus acciones y
          Responsabilidad




                            decisiones
           Fomento de la




 2                          Se realizan actividades que refuercen la 4               4                4
                            responsabilidad personal y social de los
                            estudiantes
 3                          La responsabilidad es un valor 4                         4                4
                            destacado en la cultura escolar

 4                          La institución educa promueve a los       4              4                4
                            estudiantes sobre la importancia de
          Cumplimiento de




                            cumplir con sus deberes y tareas
             deberes




 5                          Los estudiantes son alentados a ser       4              4                4
                            responsables con sus pertenencias y
                            recursos escolares
 6                          La institución promueve la rendición de   4              4                4
                            cuentas por errores o malas acciones
 7                          La escuela fomenta la responsabilidad     4              4                4
          Responsabilidad con la
          comunidad y el medio




                            hacia el cuidado del medio ambiente y
                            la comunidad
               ambienté




 8                          La escuela fomenta la importancia del     4              4                4
                            reciclaje en el cuidado del planeta
 9                          La escuela fomenta el cuidado de las      4              4                4
                            áreas verdes y plantado de árboles


 Segunda Dimensión Respeto
 Objetivos de la Dimensión: El respeto implica reconocer el propio valor y el de nuestros
 semejantes, comprendiendo y aceptando la singularidad de cada ser humano.

10          Se enseña a los estudiantes a respetar 4    4        4



     Respeto a las reglas Respeto al personal Respeto a los demás y
            las opiniones y creencias de los demás
11          La institución promueve el respeto 4        4        4


                                                   diferencias
            hacia las diferencias culturales y
            étnicas
12          Los estudiantes son alentados a 4           4        4
            respetar la privacidad de sus
            compañeros
13          La escuela fomenta el respeto hacia los 4   4        4
                           de la Institución




            docentes y el personal de apoyo
14          Se abordan los problemas de acoso y 4       4        4
            discriminación de manera efectiva
15          Los estudiantes son alentados a ser 4       4        4
            corteses y respetuosos en su
            comunicación
16          La escuela promueve el respeto hacia 4      4        4
            las normas y reglas de convivencia
         y normas




17          El respeto es un valor fundamental en 4     4        4
            la interacción cotidiana de la escuela
18          La escuela promueve el cumplimiento 4       4        4
            de las normas y reglas establecidas en
            las actividades propuestas
Tercera Dimensión Justicia
Objetivos de la Dimensión: Satisfacer las necesidades de las partes en disputa, regulando
el proceso de comunicación y conduciéndolo a una solución, en la que todos ganen, o al
menos, queden satisfechos.
19          La institución promueve la igualdad de 4    4        4
            oportunidades       para     todos     los
     oportunidades y




            estudiantes
       Igualdad de

         equidad




20          Los estudiantes son educados sobre la 4     4        4
            importancia de la equidad y la justicia
            social
21          Se abordan las situaciones de injusticia 4  4        4
            o desigualdad de manera proactiva
22          La escuela trata de manera justa a los 4    4        4
     favoritismo




            maestros, estudiantes sin favoritismos
        Trato




23          La institución tiene políticas que evitan 4 4        4
            la discriminación y el favoritismo

24                                                                    Se promueve la justicia y la 4            4   4
     Promoción de la




                                                                      imparcialidad en la toma de decisiones
                                                                      escolares
         justicia




25                                                                    Los estudiantes son alentados a ser 4     4   4
                                                                      defensores de la justicia y la equidad
26                                                                    La justicia es un valor central en la 4   4   4
                                                                      cultura y las políticas escolares

 Cuarta Dimensión Solidaridad:
 Objetivos de la Solidaridad: La solidaridad es un valor que nos ayuda a ser conscientes de
 las necesidades de otros y nos genera el deseo de sumar en su satisfacción. Como todos los
 valores, se deben fomentar en el Colegio y en casa. La solidaridad es un concepto que se
 asienta en el respeto a la dignidad de las personas.

 27                               La solidaridad y el apoyo mutuo son 4         4        4
                                  valores    promovidos    entre   los
          Apoyo y colaboración



                                  estudiantes
 28                               La escuela organiza actividades que 4         4        4
                                  fomentan la solidaridad y la
                                  colaboración entre estudiantes
 29                               Se alienta a los estudiantes a ayudar a 4     4        4
                                  sus compañeros en momentos de
                                  necesidad
 30                               La institución participa en actividades 4     4        4
          Actitudes de servicio




                                  de servicio comunitario y voluntariado
 31                               Se promueve la empatía y la compasión 4       4        4
                                  entre los estudiantes

 32                               Los estudiantes son alentados a ser 4         4        4
                                  solidarios con quienes están en
                                  situaciones desfavorecidas
 33                               La solidaridad y el apoyo mutuo son    4      4        4
       Integración en la




                                  parte integral de la cultura escolar
        cultura escolar




 34                               La escuela refuerza la importancia de 4       4        4
                                  contribuir a un mundo mejor a través
                                  de la solidaridad


Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia para ser
aplicado.


Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ x ]                     Aplicable después de corregir [ ]   No aplicable [
]

Apellidos y nombres del juez validador: Juárez Paccotaipe María Trinidad

Especialidad del validador: Lic. En Educación y Maestría en Administración de la Educación.



04 de noviembre del 2023

                     1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
                     2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

                     dimensión específica del constructo
                     3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

                     conciso, exacto y directo
04 de noviembre del 2023
                     Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados son
                     suficientes para medir la dimensión




                                               María Trinidad Juárez Paccotaipe

                                     CARTA DE PRESENTACIÓN

Señor: Mg. María Esther Sáenz Quispe
Presente


Asunto:       VALIDACIÓN DE INSTRUMENTOS A TRAVÉS DE JUICIO DE EXPERTO.


        Me es muy grato comunicarme con usted para expresarle mis saludos y así mismo,
hacer de su conocimiento que, siendo estudiante del Programa de Maestría en Educación de
la Escuela de Posgrado de la UCV, en la sede LIMA NORTE, ciclo 2023- I – Aula I, requiero
validar los instrumentos con los cuales se recogerá la información necesaria para poder
desarrollar mi investigación y con la que sustentaré mis competencias investigativas en la
Experiencia curricular de Diseño y desarrollo del trabajo de investigación.


El nombre de mis Variables es: GESTION ESCOLAR Y EDUCACION EN VALORES, siendo
imprescindible contar con la aprobación de docentes especializados para poder aplicar los
instrumentos en mención, considero conveniente recurrir a usted, ante su connotada
experiencia en temas educativos y/o investigación educativa.


      El expediente de validación, que le hacemos llegar contiene:
          -    Carta de presentación.
          -    Formato de Validación.
          -    Certificado de validez de contenido de los instrumentos.




Expresándole mis sentimientos de respeto y consideración me despido de usted, no sin antes
agradecerle por la atención que dispense a la presente.


                Atentamente.




                          ………………….……………………………………………….

                           MAGDALENA FACUNDA MENDOZA

                   Evaluación por juicio de expertos

             Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para
  medir las Gestion Escolar y Educacion en Valores. La evaluación del instrumento es de gran
  relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de éste sean
  utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su valiosa
  colaboración.

6. Datos generales del juez:

                                               María Esther Sáenz Quispe
                           Nombre del juez:


                         Grado profesional:     Maestría (x )                 Doctor         (   )

                                                Clínica    (   )              Social         (   )
              Área de formación académica:
                                                Educativa (x )                Organizacional (   )

                                               Educación
          Áreas de experiencia profesional:
                                               IE 2081 PERÚ SUIZA
                   Institución donde labora:

       Tiempo de experiencia profesional en     2 a 4 años    ( )
                                    el área:    Más de 5 años ( x )
               Experiencia en Investigación

                            (si corresponde)

  7.       Propósito de la evaluación:
           Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.
  8.        Datos de la escala:

         Nombre de la Prueba:      Instrumento para medir la variable gestión escolar


                          Autor:   Magdalena Facunda MENDOZA


                  Procedencia: Lima -Perú
                Administración: Directa

          Tiempo de aplicación: 40 minutos

          Ámbito de aplicación: Carabayllo noviembre del 2023

                   Significación: Los cuestionarios serán diseñados y fundamentados con bases teóricas de
                                  cada dimensión establecida en este estudio de cada variable. Cada uno de
                                  los instrumentos con 34 y 35 preguntas respectivamente, con alternativas a

                           marcar como respuestas. Su elaboración se realizará por el investigador
                           mediante una ficha técnica para cada una de las variables



9. Soporte teórico: GESTION ESCOLAR

            Conjunto de procesos administrativos y estrategias de gestión que están
  encaminadas a lograr la competencia, es decir su desarrollo integral de los
  estudiantes y asegurar su educación básica hasta el final de su carrera educativa

  (MINEDU, 2023)

   Escala/ÁREA   Subescala (dimensiones)     Subescala (dimensiones)
                                             Se   refiere a   la gestión,   operación   y   recursos
                  Pedagógica
                                             básicos de la educación en una Institución Educativa
                                             para el logro de los aprendizajes de los estudiantes
                                             (MINEDU 2023)


                 Administrativa              Referida a las actividades de soporte que
                                             aseguran las condiciones de operatividad
                                             de la IE y permiten que las tareas
                                             pedagógicas, estratégicas y comunitarias
                                             se realicen de manera fluida y efectiva.
                                             (MINEDU 2023)
                 Estratégica                 Esto se refiere a la creación de una
                                             orientación clara y compartida hacia las
                                             metas y objetivos de la educación de IE y al
                                             establecimiento de metas y objetivos
                                             para su mejora. (MINEDU 2023)
                 Comunitaria                  Referida al fomento de una gestión de la
                                             convivencia escolar sustentada en los
                                             enfoques del CNEB, que garanticen un
                                             espacio seguro para el aprendizaje y el
                                             desarrollo integral de las y los estudiantes.

10.          Presentación de instrucciones para el juez:

      A continuación, a usted le presento el cuestionario Gestión escolar y Educación en
      valores de una institución educativa pública de Carabayllo, Lima 2023, elaborado por
      M a g d a l e n a F a c u n d a M e n d o z a en el año 2023. De acuerdo con los siguientes
      indicadores califique cada uno de los ítems según corresponda.

      Categoría               Calificación                         Indicador

                             1. No cumple con el criterio          El ítem no es claro.

                                                                   El ítem requiere bastantes modificaciones o una
      CLARIDAD
                                                                   modificación muy grande en el uso de las palabras
      El      ítem      se   2. Bajo Nivel
                                                                   de acuerdo con su significado o por laordenación de
      comprende
                                                                   estas.
      fácilmente,       es
      decir, su sintáctica
                                                                   Se requiere una modificación muy específica de
      y semántica son        3. Moderado nivel
                                                                   algunos de los términos del ítem.
      adecuadas.
                                                                   El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                             4. Alto nivel
                                                                   adecuada.

                             1. totalmente en desacuerdo (no       El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                                cumple con el criterio)
         COHERENCIA
                             2. Desacuerdo    (bajo   nivel   de   El ítem tiene una relación tangencial /lejana conla
          El ítem tiene
                                acuerdo)                           dimensión.
       relación lógica con
         la dimensión o
                                                                   El ítem tiene una relación moderada con la
       indicador que está    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                                   dimensión que se está midiendo.
            midiendo.
                             4. Totalmente de Acuerdo (alto        El ítem se encuentra está relacionado con la
                                nivel)                             dimensión que está midiendo.

                                                                   El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                             1. No cumple con el criterio
                                                                   afectada la medición de la dimensión.
        RELEVANCIA
      El ítem es esencial                                          El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
                             2. Bajo Nivel
       o importante, es                                            puede estar incluyendo lo que mide éste.
        decir debe ser
            incluido.        3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.

                             4. Alto nivel                         El ítem es muy relevante y debe ser incluido.


      Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
      solicitamos brindesus observaciones que considere pertinente

      1 No cumple con el criterio


      2. Bajo Nivel

        3. Moderado nivel


        4. Alto nivel




      Instrumento:


        Primera dimensión: Pedagógica
Objetivos de la Dimensión: Referida a la gestión del núcleo pedagógico de la I.E, es decir, el
       conjunto de actividades y recursos con mayor proximidad al logro de aprendizajes

       N°                                                                                                                            OBSERVACIONES Y




                                                                                                       COHERENCIA




                                                                                                                        RELEVANCIA
               INDICADOR




                                                                                        CLARIDAD
                                                                                                                                     RECOMENDACIONES
                                                            ITEMS
               ES




       1                                                                            4              4                4
                                          El modelo educativo implementado en
                                          la institución se orienta a brindar una
                                          educación de calidad

       2                                  En la formación Integral del estudiante 4                4                4
                 Modelo educativo




                                          se implementa las estrategias
                                          didácticas partiendo del modelo
                                          educativo implementado en el PEI de
                                          la Institución Educativa.
       3                                  Las actividades consideradas en el PAT 4                 4                4
                                          ayudan         el desarrollo de las
                                          competencias del perfil del egreso del
                                          estudiante y la mejora de los
                                          aprendizajes.
       4                                  Las teorías educativas priorizadas en el 4               4                4
                                          PEI focalizan los procesos de E_A de
                                          acuerdo a las demandas educativas.
       5                                  Las estrategias didácticas practicadas 4                 4                4
                 Estrategias Didácticas




                                          en la institución están dirigidas a lograr
                                          las competencias en los estudiantes
       6                                  En la planificación didáctica se 4                       4                4
                                          consideran las estrategias didácticas de
                                          cada una de las áreas
       7                                  Las     estrategias    didácticas     dan 4              4                4
                                          oportunidades a los estudiantes para
                                          aprender

8                  Las prácticas pedagógicas en la           4   4   4
                   institución están sustentadas en el
                   conocimiento pedagógico que busca el
                   logro de las competencias
9                  La institución educativa promueve la      4   4   4
                   mejora de los aprendizajes a través del
                   recojo de información de la evaluación
                   diagnóstica, proceso y salida.
10                 El proceso de evaluación plasmado en      4   4   4
      Evaluación




                   el Proyecto Educativo institucional se
                   orienta al desarrollo de las
                   competencias.
11                 Se reconoce en la Institución que el      4   4   4
                   proceso      de    evaluación     crea
                   oportunidades continuas para que los
                   estudiantes logren los propósitos de
                   aprendizaje.
Segunda Dimensión Administrativa
Objetivos de la Dimensión: Referida a las actividades de soporte que aseguran las
condiciones de operatividad de la I.E y permiten que las tareas pedagógicas,
estratégicas y comunitarias se realicen de manera fluida y efectiva
12                 El equipo directivo promueve la           4   4   4
                   participación de la comunidad
                   educativa en la mejora de los recursos
                   educativos para el desarrollo de la
                   labor educativa
13                 El equipo directivo promueve la           4   4   4
                   participación de la comunidad
      Recursos




                   educativa para la administración de4
                   los recursos financieros y económicos
                   de la institución educativa
14                 El equipo directivo promueve la           4   4   4
                   colaboración de la comunidad
                   educativa en la administración
                   adecuada de los recursos humanos
                   para el desarrollo normal y efectivo de
                   la institución.
15                 En la Institución educativa se cumple     4   4   4
                   las horas lectivas y efectivas
                   establecidas en la calendarización del
      Tiempo




                   año escolar.
16                 En la institución educativa se utiliza    4   4   4
                   adecuadamente el tiempo en las
                   actividades pedagógicas.

17        En la institución se evita usar el tiempo 4                                   4   4
          en situaciones que no conllevan a los
          logros educativos institucionales.
Tercera Dimensión Estratégica
Objetivos de la Dimensión: Referida a la generación de una orientación clara y
compartida de los fines y propósitos educativos de la I.E, a partir de la cual se formulan
objetivos y metas para la mejora de la misma.
18                                      El equipo directivo distribuye las tareas   4   4   4
               Distribución de tareas




                                        en coordinación con los docentes y
                                        personal administrativo.
19                                      Las tareas que el equipo directivo ha       4   4   4
                                        distribuido están enfocadas al logro de
                                        los objetivos institucionales.
20                                      El equipo directivo delega funciones        4   4   4
                                        teniendo en cuenta las meritocracias y
                                        las habilidades del personal
21                                      El equipo directivo forma equipos de        4   4   4
                                        trabajo para alcanzar las metas
                                        institucionales.
      Formación de equipos




22                                      El equipo directivo tienen iniciativa       4   4   4
                                        para formar equipos de trabajo y
                                        participar en ellos.
23                                      El     equipo      directivo    participa   4   4   4
                                        activamente en la planeación,
                                        identificación de problemas y solución
                                        de los mismos.
24                                      El equipo directivo fomenta una 4               4   4
                                        comunicación       horizontal      para
                                        mantener buenas relaciones con los
                                        docentes, padres de familia y
                                        comunidad.
               Negociación




25                                      El equipo directivo participa en la 4           4   4
                                        solución adecuada de los conflictos que
                                        se presentan en la I:E


26                                      Se fomenta la colaboración y 4                  4   4
                                        participación de la comunidad
                                        educativa para actividades académicas
                                        y administrativas.
27                                      La evaluación que hace al el equipo 4           4   4
               Supervisión




                                        directivo al trabajo docente es
                                        oportuno y eficiente.

28                                  El equipo directivo realiza las funciones 4   4   4
                                    de monitoreo en forma oportuna.



29                                  El     Equipo     directivo   realiza 4       4   4
                                    acompañamiento a los docentes en su
                                    práctica pedagógica después de haber
                                    sido monitoreados.

Cuarta Dimensión Comunitaria
Objetivos de la Dimensión: Referida al fomento de una gestión de la convivencia
escolar sustentada en los enfoques del CNEB, que garanticen un espacio seguro para
el aprendizaje y el desarrollo integral de las y los estudiantes.
30                                  El equipo directivo tienen como aliados 4     4   4
                                    a los padres de familia para el logro de
                                    los objetivos institucionales.
      Participación de los padres




31                                  Se fomenta la participación de los 4          4   4
                                    padres de familia en las actividades y
                                    eventos institucionales.


32                                  Existe una alianza estratégica entre 4        4   4
                                    equipo directivo, docente y padres de
                                    familia para la realización de los
                                    trabajos previstos por la institución.
33                                  El equipo directivo realiza actividades 4     4   4
                                    de proyección comunitaria en
                                    coordinación con los docentes
      Proyección comunitaria




34                                  Existe iniciativa para la realización de 4    4   4
                                    proyectos comunitarios en los cuales
                                    también participan los estudiantes.


35                                  El equipo directivo busca la solución de 4    4   4
                                    los problemas de la institución en
                                    consenso con los docentes, padres de
                                    familia y estudiantes.

Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia para ser
aplicado.


Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ x ]                    Aplicable después de corregir [ ]   No aplicable [
]

Apellidos y nombres del juez validador: Sáenz Quispe María Esther

Especialidad del validador: Lic. En Educación y Maestría en Docencia y Gestión Educativa.


                                                                                 4 de noviembre del 2023.
1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo

Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados
son suficientes para medir la dimensión




                                                                          María Esther Sáenz Quispe
                                                                          Firma del Experto validador

                 Evaluación por juicio de expertos
           Respetado juez: Usted ha sido seleccionado para evaluar el instrumento para
medir las Variables Gestion Escolar y Educacion en Valores. La evaluación del instrumento
es de gran relevancia para lograr que sea válido y que los resultados obtenidos a partir de
éste sean utilizados eficientemente; aportando al quehacer psicológico. Agradecemos su
valiosa colaboración.


                     6.        Datos generales del juez:

                                               María Esther Sáenz Quispe
                          Nombre del juez:

                       Grado profesional:       Maestría (x )                 Doctor         (   )

                                                Clínica    (   )              Social         (   )
            Área de formación académica:
                                                Educativa (x )                Organizacional (   )

                                               Educación
        Áreas de experiencia profesional:
                                               IE 2081 PERÚ SUIZA
                 Institución donde labora:

     Tiempo de experiencia profesional en       2 a 4 años    ( )
                                  el área:      Más de 5 años ( x )
             Experiencia en Investigación

                            (si corresponde)


7.       Propósito de la evaluación:
         Validar el contenido del instrumento, por juicio de expertos.


8.        Datos de la escala:

       Nombre de la Prueba:        Instrumento para medir la variable gestión escolar


                          Autor:   Magdalena Facunda MENDOZA


                Procedencia: Lima -Perú
              Administración: Directa

        Tiempo de aplicación: 40 minutos

        Ámbito de aplicación: Carabayllo noviembre del 2023

                 Significación: Los cuestionarios serán diseñados y fundamentados con bases teóricas de
                                cada dimensión establecida en este estudio de cada variable. Cada uno de

                              los instrumentos con 34 y 35 preguntas respectivamente, con alternativas a
                              marcar como respuestas. Su elaboración se realizará por el investigador
                              mediante una ficha técnica para cada una de las variables
9. Soporte teórico: Educación en valores

     Proceso mediante el cual las personas adquieren pautas éticas esenciales para
  coexistir en la sociedad actual. Los principios éticos son ineludibles en el desarrollo de
  individuos desde sus primeros años, en el entorno familiar y posteriormente en las
  instituciones educativas a nivel nacional e internacional (Núñez, -2017)
          Las dimensiones mencionadas por Bain (2007) son los siguientes: la
  responsabilidad, el respeto, la justicia y la solidaridad.
   Escala/ÁREA     Subescala (dimensiones)    Subescala (dimensiones)

                 Responsabilidad                       La    responsabilidad      como    un
                                              compromiso con los valores de cada persona.
                                              Por tanto, el ejercicio de la responsabilidad
                                              debe ser coherente con lo que somos
                                              pensamos, sentimos y hacemos. La
                                              responsabilidad por lo tanto no es un talento,
                                              una virtud o una habilidad adquirida, tampoco
                                              es algo que se nos impone. Polo (2023)
                   Respeto                    Respetar a los demás y a uno mismo, pensar
                                              y actuar positivamente (autoestima) significa
                                              preocuparse por el impacto de sus acciones
                                              en los demás, tolerar y aceptar a los
                                              demás tal como son, incluso si son diferentes
                                              de los demás. El respeto comienza con la
                                              confianza y está vinculado a la empatía, la
                                              compasión, la honestidad y la integridad.
                                              UNODC (2023)
                   Justicia                   La justicia es un conjunto de estándares y
                                              actitudes necesarias para las relaciones
                                              apropiadas y equilibradas entre personas,
                                              instituciones y grupos de personas. La justicia
                                              es un concepto arraigado en la filosofía moral
                                              y la ética considerando el bien común de la
                                              sociedad. Equipo editorial, Etecé 2023
                   Solidaridad                 La solidaridad es una condición humana que
                                              complementa la actitud social del individuo
                                              para que, apoyando a los demás, mantenga
                                              la sociabilidad en conexión con el desarrollo
                                              de la personalidad (Perez 2023)

10.          Presentación de instrucciones para el juez:

      A continuación, a usted le presento el cuestionario Gestión escolar y Educación en
      valores de una institución educativa pública de Carabayllo, Lima 2023, elaborado por
      M a g d a l e n a F a c u n d a M e n d o z a en el año 2023. De acuerdo con los siguientes
      indicadores califique cada uno de los ítems según corresponda.

      Categoría               Calificación                         Indicador

                             1. No cumple con el criterio          El ítem no es claro.

                                                                   El ítem requiere bastantes modificaciones o una
      CLARIDAD
                                                                   modificación muy grande en el uso de las palabras
      El      ítem      se   2. Bajo Nivel
                                                                   de acuerdo con su significado o por laordenación de
      comprende
                                                                   estas.
      fácilmente,       es
      decir, su sintáctica
                                                                   Se requiere una modificación muy específica de
      y semántica son        3. Moderado nivel
                                                                   algunos de los términos del ítem.
      adecuadas.
                                                                   El ítem es claro, tiene semántica y sintaxis
                             4. Alto nivel
                                                                   adecuada.

                             1. totalmente en desacuerdo (no       El ítem no tiene relación lógica con la dimensión.
                                cumple con el criterio)
         COHERENCIA
                             2. Desacuerdo    (bajo   nivel   de   El ítem tiene una relación tangencial /lejana conla
          El ítem tiene
                                acuerdo)                           dimensión.
       relación lógica con
         la dimensión o
                                                                   El ítem tiene una relación moderada con la
       indicador que está    3. Acuerdo (moderado nivel)
                                                                   dimensión que se está midiendo.
            midiendo.
                             4. Totalmente de Acuerdo (alto        El ítem se encuentra está relacionado con la
                                nivel)                             dimensión que está midiendo.

                                                                   El ítem puede ser eliminado sin que se vea
                             1. No cumple con el criterio
                                                                   afectada la medición de la dimensión.
        RELEVANCIA
      El ítem es esencial                                          El ítem tiene alguna relevancia, pero otro ítem
                             2. Bajo Nivel
       o importante, es                                            puede estar incluyendo lo que mide éste.
        decir debe ser
            incluido.        3. Moderado nivel                     El ítem es relativamente importante.

                             4. Alto nivel                         El ítem es muy relevante y debe ser incluido.



      Leer con detenimiento los ítems y calificar en una escala de 1 a 4 su valoración, así como
      solicitamos brindesus observaciones que considere pertinente

      1 No cumple con el criterio

 2. Bajo Nivel


 3. Moderado nivel


 4. Alto nivel




Instrumento:


Primera dimensión: Responsabilidad
Objetivos de la Dimensión: Tener responsabilidad es asegurarnos que nuestros compromisos
con la humanidad estén sujetos al buen vivir y al vivir bien. Asimismo, asumimos
conjuntamente que el valor de la responsabilidad está ligado al valor del compromiso

N°                                                                                                                   OBSERVACIONES Y




                                                                                       COHERENCIA




                                                                                                        RELEVANCIA
        INDICADOR




                                                                                                                     RECOMENDACIONES



                                                                        CLARIDAD
                                            ITEMS
        ES




1                         Los estudiantes son alentados a asumir 4                 4                4
                          la responsabilidad de sus acciones y
        Responsabilidad




                          decisiones
         Fomento de la




2                         Se realizan actividades que refuercen la 4               4                4
                          responsabilidad personal y social de los
                          estudiantes
3                         La responsabilidad es un valor 4                         4                4
                          destacado en la cultura escolar

4                         La institución educa promueve a los       4              4                4
                          estudiantes sobre la importancia de
        Cumplimiento de




                          cumplir con sus deberes y tareas
           deberes




5                         Los estudiantes son alentados a ser       4              4                4
                          responsables con sus pertenencias y
                          recursos escolares
6                         La institución promueve la rendición de   4              4                4
                          cuentas por errores o malas acciones
7                         La escuela fomenta la responsabilidad     4              4                4
        con la comunidad y
        el medio ambienté
         Responsabilidad




                          hacia el cuidado del medio ambiente y
                          la comunidad
8                         La escuela fomenta la importancia del     4              4                4
                          reciclaje en el cuidado del planeta
9                         La escuela fomenta el cuidado de las      4              4                4
                          áreas verdes y plantado de árboles

Segunda Dimensión Respeto
Objetivos de la Dimensión: El respeto implica reconocer el propio valor y el de nuestros
semejantes, comprendiendo y aceptando la singularidad de cada ser humano.

10          Se enseña a los estudiantes a respetar 4    4        4
     Respeto a los demás



            las opiniones y creencias de los demás
        y diferencias



11          La institución promueve el respeto 4        4        4
            hacia las diferencias culturales y
            étnicas
12          Los estudiantes son alentados a 4           4        4
            respetar la privacidad de sus
            compañeros
13          La escuela fomenta el respeto hacia los 4   4        4
            docentes y el personal de apoyo
     personal de la
      Institución
      Respeto al




14          Se abordan los problemas de acoso y 4       4        4
            discriminación de manera efectiva
15          Los estudiantes son alentados a ser 4       4        4
            corteses y respetuosos en su
            comunicación
16          La escuela promueve el respeto hacia 4      4        4
     Respeto a las reglas




            las normas y reglas de convivencia
         y normas




17          El respeto es un valor fundamental en 4     4        4
            la interacción cotidiana de la escuela
18          La escuela promueve el cumplimiento 4       4        4
            de las normas y reglas establecidas en
            las actividades propuestas
Tercera Dimensión Justicia
Objetivos de la Dimensión: Satisfacer las necesidades de las partes en disputa, regulando
el proceso de comunicación y conduciéndolo a una solución, en la que todos ganen, o al
menos, queden satisfechos.
19          La institución promueve la igualdad de 4    4        4
            oportunidades       para     todos     los
     oportunidades y
       Igualdad de




            estudiantes
         equidad




20          Los estudiantes son educados sobre la 4     4        4
            importancia de la equidad y la justicia
            social
21          Se abordan las situaciones de injusticia 4  4        4
            o desigualdad de manera proactiva
22          La escuela trata de manera justa a los 4    4        4
     favoritismo




            maestros, estudiantes sin favoritismos
        Trato




23          La institución tiene políticas que evitan 4 4        4
            la discriminación y el favoritismo

 24                               Se promueve la justicia y la 4              4   4



       Promoción de la
                                  imparcialidad en la toma de decisiones
                                  escolares


           justicia
 25                               Los estudiantes son alentados a ser 4       4   4
                                  defensores de la justicia y la equidad
 26                               La justicia es un valor central en la 4     4   4
                                  cultura y las políticas escolares

 Cuarta Dimensión Solidaridad:
 Objetivos de la Solidaridad: La solidaridad es un valor que nos ayuda a ser conscientes de
 las necesidades de otros y nos genera el deseo de sumar en su satisfacción. Como todos los
 valores, se deben fomentar en el Colegio y en casa. La solidaridad es un concepto que se
 asienta en el respeto a la dignidad de las personas.

 27                               La solidaridad y el apoyo mutuo son 4       4   4
                                  valores    promovidos    entre   los
          Apoyo y colaboración




                                  estudiantes
 28                               La escuela organiza actividades que 4       4   4
                                  fomentan la solidaridad y la
                                  colaboración entre estudiantes
 29                               Se alienta a los estudiantes a ayudar a 4   4   4
                                  sus compañeros en momentos de
                                  necesidad
 30                               La institución participa en actividades 4   4   4
          Actitudes de servicio




                                  de servicio comunitario y voluntariado
 31                               Se promueve la empatía y la compasión 4     4   4
                                  entre los estudiantes

 32                               Los estudiantes son alentados a ser 4       4   4
                                  solidarios con quienes están en
                                  situaciones desfavorecidas
 33                               La solidaridad y el apoyo mutuo son    4    4   4
       Integración en la




                                  parte integral de la cultura escolar
        cultura escolar




 34                               La escuela refuerza la importancia de 4     4   4
                                  contribuir a un mundo mejor a través
                                  de la solidaridad




Observaciones (precisar si hay suficiencia): El instrumento presenta suficiencia para ser
aplicado.

        Opinión de aplicabilidad: Aplicable [ x ]               Aplicable después de corregir [ ]    No aplicable [
        ]

        Apellidos y nombres del juez validador: Sáenz Quispe María Esther

        Especialidad del validador: Lic. En Educación y Maestría en Docencia y Gestión Educativa.



                                                                                04 de noviembre del 2023
1Pertinencia: El ítem corresponde al concepto teórico formulado.
2Relevancia: El ítem es apropiado para representar al componente o

dimensión específica del constructo
3Claridad: Se entiende sin dificultad alguna el enunciado del ítem, es

conciso, exacto y directo

Nota: Suficiencia, se dice suficiencia cuando los ítems planteados son
suficientes para medir la dimensión




                                                                             María Esther Sáenz Quispe
                                                                             Firma del Experto validador

                                 Confiabilidad instrumento de Gestión Escolar

     Estadísticas de fiabilidad
      Alfa de                    N de
     Cronbach                elementos
                ,963                     35




                                        Estadísticas de total de elemento
                                          Media de       Varianza de    Correlación          Alfa de
                                         escala si el    escala si el       total de      Cronbach si el
                                        elemento se      elemento se    elementos          elemento se
                                        ha suprimido     ha suprimido    corregida        ha suprimido
El     modelo             educativo           150,6000        295,156             -,110             ,965
implementado               en      la
institución se orienta a
brindar una educación de
calidad
En la formación Integral                      150,7000        285,344              ,456             ,962
del          estudiante            se
implementa                        las
estrategias               didácticas
partiendo        del        modelo
educativo        implementado
en el PEI de la Institución
Educativa.
Las                   actividades             150,9000        297,211             -,171             ,966
consideradas en el PAT
ayudan        el desarrollo de
las competencias del perfil
del egreso del estudiante
y     la     mejora        de     los
aprendizajes.
Las        teorías    educativas              150,9000        286,544              ,386             ,963
priorizadas          en     el    PEI
focalizan los procesos de
E_A de acuerdo a las
demandas educativas.

Las estrategias didácticas       150,4000   283,822   ,905    ,961
practicadas       en        la
institución están dirigidas
a lograr las competencias
en los estudiantes
En      la     planificación     150,5000   283,389   ,704    ,962
didáctica se consideran
las estrategias didácticas
de cada una de las áreas
Las estrategias didácticas       150,5000   295,833   -,169   ,965
dan oportunidades a los
estudiantes para aprender
Las                 prácticas    150,3000   293,567   ,000    ,963
pedagógicas         en      la
institución              están
sustentadas         en      el
conocimiento pedagógico
que busca el logro de las
competencias
La institución educativa         150,6000   283,156   ,438    ,963
promueve la mejora de los
aprendizajes a través del
recojo de información de
la evaluación diagnóstica,
proceso y salida.
El proceso de evaluación         150,3000   293,567   ,000    ,963
plasmado en el Proyecto
Educativo institucional se
orienta al desarrollo de las
competencias.
Se    reconoce       en     la   150,4000   283,822   ,905    ,961
Institución que el proceso
de     evaluación         crea
oportunidades    continuas
para que los estudiantes
logren los propósitos de
aprendizaje.

El      equipo         directivo     151,2000   271,733   ,636   ,962
promueve la participación
de         la        comunidad
educativa en la mejora de
los recursos educativos
para el desarrollo de la
labor educativa
El      equipo         directivo     151,3000   279,789   ,598   ,962
promueve la participación
de         la        comunidad
educativa            para       la
administración         de4     los
recursos        financieros     y
económicos             de       la
institución educativa
El      equipo         directivo     151,0000   274,889   ,814   ,961
promueve la colaboración
de         la        comunidad
educativa             en        la
administración adecuada
de los recursos humanos
para el desarrollo normal y
efectivo de la institución.
En la Institución educativa          150,6000   286,711   ,405   ,963
se     cumple        las     horas
lectivas        y      efectivas
establecidas           en       la
calendarización del año
escolar.
En la institución educativa          150,9000   287,656   ,322   ,963
se utiliza adecuadamente
el     tiempo         en       las
actividades pedagógicas.
En la institución se evita           151,0000   273,111   ,727   ,961
usar       el       tiempo     en
situaciones           que      no
conllevan a los logros
educativos institucionales.

El     equipo             directivo   151,0000   263,778   ,937   ,959
distribuye las tareas en
coordinación            con     los
docentes          y       personal
administrativo.
Las tareas que el equipo              150,7000   272,456   ,893   ,960
directivo     ha        distribuido
están enfocadas al logro
de          los          objetivos
institucionales.
El equipo directivo delega            151,0000   257,111   ,869   ,960
funciones         teniendo      en
cuenta las meritocracias y
las     habilidades             del
personal
El equipo directivo forma             150,8000   275,733   ,738   ,961
equipos de trabajo para
alcanzar          las         metas
institucionales.
El equipo directivo tienen            151,1000   264,544   ,832   ,960
iniciativa        para      formar
equipos       de      trabajo     y
participar en ellos.
El     equipo             directivo   150,8000   263,067   ,938   ,959
participa activamente en
la                    planeación,
identificación                  de
problemas y solución de
los mismos.
El     equipo             directivo   150,9000   267,433   ,798   ,960
fomenta                        una
comunicación             horizontal
para    mantener            buenas
relaciones            con       los
docentes,          padres       de
familia y comunidad.

El       equipo        directivo      150,8000   263,289   ,930   ,959
participa en la solución
adecuada de los conflictos
que se presentan en la I:E
Se           fomenta             la   150,9000   275,211   ,770   ,961
colaboración                     y
participación          de        la
comunidad educativa para
actividades académicas y
administrativas.
La evaluación que hace al             151,3000   268,456   ,914   ,960
el    equipo      directivo      al
trabajo        docente          es
oportuno y eficiente.
El equipo directivo realiza           151,1000   264,322   ,950   ,959
las       funciones             de
monitoreo         en        forma
oportuna.
El Equipo directivo realiza           151,2000   265,956   ,821   ,960
acompañamiento              a   los
docentes en su práctica
pedagógica después de
haber sido monitoreados.
El equipo directivo tienen            151,0000   274,444   ,835   ,960
como aliados a los padres
de familia para el logro de
los                    objetivos
institucionales.
Se           fomenta             la   150,8000   274,178   ,807   ,961
participación          de       los
padres de familia en las
actividades       y     eventos
institucionales.
Existe        una       alianza       151,0000   274,889   ,814   ,961
estratégica entre equipo
directivo,      docente          y
padres de familia para la
realización de los trabajos
previstos por la institución.

El equipo directivo realiza    151,3000   278,456   ,530   ,962
actividades de proyección
comunitaria              en
coordinación     con     los
docentes
Existe iniciativa para la      151,2000   278,400   ,594   ,962
realización de proyectos
comunitarios en los cuales
también     participan   los
estudiantes.
El equipo directivo busca      151,2000   269,733   ,802   ,960
la   solución     de     los
problemas de la institución
en   consenso     con    los
docentes,      padres    de
familia y estudiantes.

                        Confiabilidad instrumento de Educación en Valores
     Estadísticas de fiabilidad
      Alfa de                 N de
     Cronbach               elementos
             ,781                       34




                                     Estadísticas de total de elemento
                                        Media de        Varianza de    Correlación        Alfa de
                                      escala si el      escala si el     total de      Cronbach si el
                                     elemento se        elemento se    elementos        elemento se
                                     ha suprimido       ha suprimido    corregida      ha suprimido
Los      estudiantes          son            155,2000         28,844            ,617             ,760
alentados a asumir la
responsabilidad de sus
acciones y decisiones
Se realizan actividades                      155,2000         27,733            ,847             ,749
que        refuercen            la
responsabilidad personal
y social de los estudiantes
La responsabilidad es un                     155,0000         27,333            ,847             ,747
valor destacado en la
cultura escolar
La      institución         educa            154,9000         28,767            ,586             ,761
promueve                a      los
estudiantes       sobre         la
importancia     de       cumplir
con sus deberes y tareas
Los      estudiantes          son            154,8000         30,400            ,309             ,774
alentados           a         ser
responsables        con       sus
pertenencias y recursos
escolares
La institución promueve la                   155,1000         28,100            ,498             ,763
rendición de cuentas por
errores o malas acciones

La escuela fomenta la                  154,6000   31,378   ,226    ,778
responsabilidad hacia el
cuidado         del            medio
ambiente y la comunidad
La escuela fomenta la                  154,8000   30,178   ,352    ,772
importancia del reciclaje
en el cuidado del planeta
La escuela fomenta el                  154,7000   31,567   ,113    ,782
cuidado        de     las      áreas
verdes     y    plantado         de
árboles
Se      enseña             a     los   155,1000   25,656   ,581    ,755
estudiantes a respetar las
opiniones y creencias de
los demás
La institución promueve el             154,9000   28,322   ,671    ,757
respeto         hacia            las
diferencias         culturales     y
étnicas
Los       estudiantes            son   155,1000   29,433   ,233    ,782
alentados a respetar la
privacidad            de         sus
compañeros
La escuela fomenta el                  154,8000   32,622   -,105   ,792
respeto         hacia            los
docentes y el personal de
apoyo
Se abordan los problemas               154,7000   30,011   ,452    ,769
de acoso y discriminación
de manera efectiva
Los       estudiantes            son   154,6000   33,822   -,447   ,796
alentados a ser corteses y
respetuosos            en         su
comunicación
La escuela promueve el                 154,5000   32,278   ,000    ,782
respeto hacia las normas
y reglas de convivencia

El respeto es un valor                 154,5000   32,278   ,000    ,782
fundamental              en       la
interacción cotidiana de la
escuela
La escuela promueve el                 154,6000   33,822   -,447   ,796
cumplimiento         de          las
normas         y              reglas
establecidas         en          las
actividades propuestas
La institución promueve la             154,5000   32,278   ,000    ,782
igualdad                         de
oportunidades para todos
los estudiantes
Los     estudiantes             son    154,5000   32,278   ,000    ,782
educados         sobre            la
importancia de la equidad
y la justicia social
Se         abordan               las   154,9000   30,100   ,337    ,773
situaciones de injusticia o
desigualdad de manera
proactiva
La    escuela        trata       de    155,3000   26,900   ,759    ,747
manera       justa        a      los
maestros, estudiantes sin
favoritismos
La     institución             tiene   155,3000   30,456   ,204    ,780
políticas que evitan la
discriminación            y       el
favoritismo
Se promueve la justicia y              154,9000   28,322   ,671    ,757
la imparcialidad en la toma
de decisiones escolares
Los     estudiantes             son    154,7000   31,344   ,160    ,780
alentados            a          ser
defensores de la justicia y
la equidad
La justicia es un valor                154,8000   29,733   ,439    ,768
central en la cultura y las
políticas escolares

La solidaridad y el apoyo              154,6000   30,711   ,418    ,772
mutuo       son         valores
promovidos        entre          los
estudiantes
La    escuela          organiza        154,7000   34,678   -,519   ,804
actividades que fomentan
la    solidaridad          y      la
colaboración                   entre
estudiantes
Se      alienta        a         los   154,6000   32,711   -,147   ,788
estudiantes a ayudar a
sus     compañeros               en
momentos de necesidad
La institución participa en            155,3000   34,233   -,279   ,815
actividades       de   servicio
comunitario y voluntariado
Se promueve la empatía y               154,6000   30,711   ,418    ,772
la compasión entre los
estudiantes
Los     estudiantes             son    154,5000   32,278   ,000    ,782
alentados a ser solidarios
con quienes están en
situaciones
desfavorecidas
La solidaridad y el apoyo              154,6000   30,711   ,418    ,772
mutuo son parte integral
de la cultura escolar
La escuela refuerza la                 154,6000   30,711   ,418    ,772
importancia de contribuir a
un mundo mejor a través
de la solidaridad

                                  ESCUELA DE POSGRADO
                  MAESTRÍA EN ADMINISTRACIÓN DE LA EDUCACIÓN


                      Declaratoria de Autenticidad del Asesor


Yo, RODRIGUEZ ROJAS MILAGRITOS LEONOR, docente de la ESCUELA DE
POSGRADO         MAESTRÍA         EN   ADMINISTRACIÓN       DE    LA    EDUCACIÓN        de   la
UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC - LIMA NORTE, asesor de Tesis titulada: "Gestión
Escolar y Educación en valores en Instituciones Educativas Públicas de Carabayllo, Lima
2023.", cuyo autor es MENDOZA _ MAGDALENA FACUNDA, constato que la
investigación tiene un índice de similitud de 16.00%, verificable en el reporte de
originalidad del programa Turnitin, el cual ha sido realizado sin filtros, ni exclusiones.


He revisado dicho reporte y concluyo que cada una de las coincidencias detectadas no
constituyen plagio. A mi leal saber y entender la Tesis cumple con todas las normas para
el uso de citas y referencias establecidas por la Universidad César Vallejo.

En tal sentido, asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,
ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de información aportada, por lo
cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad
César Vallejo.
                                                                  LIMA, 18 de Enero del 2024

Apellidos y Nombres del Asesor:                                                  Firma

RODRIGUEZ ROJAS MILAGRITOS LEONOR                                       Firmado electrónicamente
DNI: 21069112                                                           por: MLRODRIGUEZR1 el
                                                                           18-01-2024 23:52:54
ORCID: 0000-0002-8873-1785


Código documento Trilce: TRI - 0734431